 SEIS MESESHACIÉNDOMEEL LOCO! 
orsaiHERNÁNCASCIARIHACIÉNDOMESEIS MESESEL LOCO2021, Hernán Casciari casciari@gmail.com @casciari  Primera edición: Junio, 2021  2021, Editorial Orsai SRL @EditorialOrsai  Mariano Acha 2513 1430 CABA Argentina  editorialorsai.com  Diseño de la colección: Hernán Casciari Ilustración de portada: Alberto Montt Corrección: J. Ignacio Merlo  ISBN: 978-84-15525-23-3 Impreso en Argentina                       Esta obra se distribuye bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento 3.0 Umported. Es decir, se permite compartir, copiar, distribuir, ejecutar y comunicar públicamente, hacer obras derivadas e incluso usos comerciales de esta obra, siempre que se reconozca expresamente la autoría original. 
     Al gran productor Gabriel Grosvald Índice   Prólogo 11 ..............................................Seis meses haciéndome el loco 13 ......................Diciembre 17 ..........................................Los sonidos agradables 19 .................................Los ojos verdes 22 .............................................La higiene personal 25 ......................................Las voces internas 28 .........................................La comida 33 ....................................................Las caras de la luna 37 .......................................La motoreta 40 .................................................La rana y el cochino 44 .....................................La fama 48 ........................................................Aniversario de mi garrote 52 .............................El último del año 55 .........................................Enero 59 .................................................Los animales desganados 61 ..............................La cámara de vigilancia 65 ................................La desidia 69 .....................................................Los animales abandonados 72 ...........................Mi música 75 ....................................................Salsa rosa 78 .....................................................Hablar por hablar 81 ........................................La duermevela 84 ..............................................La felicidad 87 ..................................................El tiempo muerto 90 .........................................Las visitas 93 .....................................................Culebrones 96 ...................................................La oscuridad 98 ................................................Febrero 101 .............................................Mis ídolos 103 ..................................................Medicinas alternativas 106 ................................Sentimientos cruzados 109 ...............................Fin de semana 112 ............................................Terapia 115 .......................................................El miedo 118 ....................................................Ser el otro 121 ..................................................Las llaves 124 ....................................................Peces en el agua 127 ..........................................La televisión nocturna 129 ................................Una carta de amor 132 .....................................Las mandarinas 134 ..........................................Marzo 137 ..............................................Dejá vù 139 ......................................................Los idiomas 142 ................................................Coser y bordar 144 ...........................................Los gestos y las señas 147 ..................................El justiciero 149 ................................................Los regalos 152 .................................................El intelectual 155 ..............................................Cambio de roles 157 .........................................T reinta y tres 160 ..............................................Pesadillas 162 ....................................................Donar los órganos 165 ......................................Mis abuelos 168 ................................................Firmar los papeles 171 ......................................Abril 173 ................................................Los naipes 175 ..................................................El coleccionismo 177 ........................................Ejercicio físico 179 ............................................Fantasmas 181 ..................................................Dietas milagrosas 184 .......................................Gotas de agua 187 ............................................El equilibrio justo 189 ......................................La prensa del día 192 ........................................Los besos 194 ....................................................La parca 197 .....................................................El mayor de mis temores 199 ............................El calor 201 ......................................................Mayo 203 ...............................................Las preguntas 205 .............................................Los objetos perdidos 208 ..................................El mando 211 ...................................................Actuaciones 213 ................................................Los perros 215 ..................................................Viajar en el tiempo 218 .....................................La lluvia 221 .....................................................Si yo fuese un país 224 ......................................Personalidad 226 ...............................................Los payasos 229 ................................................La esperanza 231 ...............................................La despedida 233 ..............................................La libertad 235 .................................................El sueño 238.....................................................Esta novela apareció en formato de folletín en un periódico de Es-paña. Algunas jergas, locaciones y referencias culturales se presentan en un entorno ibérico, pero tomé la decisión de no distraer al lector con notas al pie ni explicaciones. Entiendo que, desde hace ya mu-chos años, todas las dudas se pueden googlear o se comprenden por contexto. (H.C.)Prólogo Seis meses haciéndome el loco Hace unos años escribí una novelita de setenta y cinco capítulos que fui publicando, de incógnito, en el periódico español El País. El pacto fue extraño, arriesgado y divertido: me pagarían por narrar una historia falsa en donde no debía aparecer mi nom-bre, ni nadie debería descubrir la ﬁcción.  Para empezar, yo no podría promocionar ni mencionar la obra entre los lectores habituales de mi blog Orsai. El contrato duraría seis meses y se me pagaría el doble si nadie descubría mi identi-dad. La aventura comenzó el primer día de di-ciembre de 2006 y acabó el último día de mayo del año siguiente.  Esta historia nació, entonces, a contramano de los deseos naturales de cualquier obra escrita: era necesario que pasara desapercibida, que no hiciese demasiada alharaca en su camino novelesco. En general los textos surgen con el deseo de que se multipliquen en el boca a boca —internet es un vehículo viral—, pero en este caso lo mejor que podía pasar eran las bocas cerradas, porque el pati-nazo de la delación podía ser fatal. !13Después de escribir tantos cuentos con mi pro-pia voz (sobre todo de manera online) es compli-cado crear un registro que borre de un plumazo el estilo natural. Ya muchos lectores —por suerte— conocían mis trucos y mis inflexiones, incluso cuando intentaba disfrazarme de otra cosa con mucho empeño. Pero ese era el riesgo mayor: ser descubierto. Para lograr ciertos visos de realidad, hice dos cosas: primero creé un falso blog que los periodis-tas de El País d e b í a n  « d e s c u b r i r »  ( p a r a  d a r l e  u n a  realidad previa al personaje) y luego los editores del periódico madrileño ayudaron a crear un clima propicio de certeza. Un día antes del lanzamiento de la novela, en las páginas del diario apareció una noticia falsa, a pedido mío. En esta pieza periodística se informaba sobre la historia de Xavi L., un enfermo mental que, tras matar a su padre, es confinado en un instituto psi-quiátrico de Cataluña. Su médico, después de años de tratamiento tradicional, decide experimentar con una terapia novedosa: —Xavi ingresó aquí con un cuadro severo de delirio —explicaba el doctor V. al diario El País—; nunca se ha querido desprender de un inofensivo garrote de plástico con el que mantiene conversa-ciones. La única forma de sacarlo de esta realidad paralela es ofreciéndole una guitarra, que acepta a veces, o un ordenador portátil, que acepta siempre. Me ha llamado la atención un detalle: Xavi utiliza el portátil para escribir al exterior, y en sus narra-ciones la desestructuración del pensamiento agudo retrocede. Cuando hace casi un año le ofrecí la po-sibilidad de escribir un blog y publicarlo, sus esce-nas esquizoides comenzaron a menguar.  Esta fue la punta del ovillo desde donde co-menzar a narrar la historia. Tenía que convertirme en un loco. Para más señas, catalán. Con el fin de hacer la trama todavía más probable, fue preciso ponerle un rostro al personaje. Y entonces surgió la idea de que cada capítulo tuviese, también, un complemento en videos. Y creé un canal en You-Tu b e .  En  a q u e l l a  é p o c a  v i v í a  e n  E s p a ñ a  y  n o  t e n í a  demasiados amigos a los que pedirles ayuda audio-visual. Así que, luego de un breve test de cualida-des esquizofrénicas, elegí a Xavier, un amigo y mú-sico catalán lector de mi blog Orsai. Este amigo se encargó de leer cada capítulo inédito, por las noches, y hacer un video de un minuto sobre lo que le diera la gana. Me lo enviaba por la madrugada y yo publicaba ambas cosas (mi texto y su video) a las siete en punto de la mañana. Esta práctica, que nos causó mucho placer compar-tir, ocurrió todos los lunes, miércoles y viernes, du-rante seis meses enteros. ¿Pero cómo escribir la historia? El discurso de Xavi L. no podía ser humorístico en el sentido di-recto del término por dos razones: porque el resul-tado debía ser lejanamente creíble, o probable, y, más que nada, porque cuando me pongo chistoso !15me convierto demasiado en mí mismo. De hecho, algunas veces resbalé y creo que nadie se dio cuen-ta. De todos modos, y sin que fuese yo demasiado consciente de eso, las crónicas de Xavi acabaron siendo poéticas. Tienen una cadencia sombría, su-pongo, pero más que nada son historias llenas de tristeza y esperanza.  Hubo, como ocurre siempre, comentaristas que sospecharon la falsedad del relato, otros que defen-dieron su autenticidad y algunos que propusieron con sensatez que tal debate era irrelevante. A mí únicamente me preocupaba que nadie escribiese mi apellido entre los mensajes, para que el periódico me pagara el doble al final del folletín.  Ahora que hace muchos años que no vivo en España, me sorprende haber logrado narrar con esa jerga. Y me llama la atención que, al no poder uti-lizar mi estilo narrativo habitual, me pongo mucho más poético, sin querer, o como escudo.  Una de las razones de publicar este libro en pa-pel, dentro de mi colección, es justamente esa: que quede testimonio de un modo extraño de narrar, y que esas indumentarias de cartón que utilicé para ser un esquizofrénico catalán no se apolillen con el tiempo.  Que esas páginas no se pierdan depende ahora de ustedes, si tienen ganas. Hernán Casciari, mayo de 2021 Diciembre Los sonidos agradables 01 diciembre, 2006 Me siento muy honrado de escribir aquí, en El País, este periódico por el que siento tanto respeto, dado que mi padre lo enrollaba los domingos y me zurraba con él hasta hacerme desmayar. No era importante si yo había hecho algo malo. Me zurra-ba porque mi padre era coleccionista de sonidos agradables. Le agradaba, por ejemplo, el ruido que hacía un pequeño cristal al quebrarse, clac, y el crepitar del tabaco dentro de una pipa de roble. También sus propios pedos después de cenar chorizo, stromb, y las gotas de la lluvia cayendo en un cuenco, plic, plic. Pero más que ninguna cosa le agradaba reven-tarme a golpes la espalda con el dominical de El País e n r o l l a d o ,  p l a z ,  p l a z ,  p l a z .  L o s  d o m i n g o s  e l  periódico traía muchas páginas y, según él, eso producía una acústica inmejorable. Mi padre perseguía onomatopeyas y trabajaba en Correos, y así creía yo que eran todos los padres !19del mundo. Hasta que tuve que ir a la mili y des-cubrí que los padres de los otros soldados no per-seguían onomatopeyas ni tampoco trabajaban en Correos. Me sentí un poco desengañado. El segundo fin de semana de mayo de 1993 volví a casa con mi traje de soldado. Era mi primer permiso. El viernes y el sábado todo estuvo tran-quilo. Pero el domingo llegó el periódico por deba-jo de la puerta. Traía una revista de motor y dos suplementos. Mi padre se sentó a la mesa y comen-zó a enrollarlo todo, mientras me miraba. Esa vez no le permití buscar nuevos sonidos. En la mili me habían enseñado muchas cosas que todavía me son muy útiles aquí en el instituto: a estarme quieto, a cavar profundo, a cagar en la os-curidad, a comer cosas amarillas que se mueven, y también a defenderme del ataque enemigo. Por lo tanto no dejé a mi padre buscar sonidos agradables en mi espalda. Cuando vino a por mí le hice frente. Lo miré a los ojos y le dije no papá, ya no, papá. Pero él no me hizo caso porque tenía mono de tres semanas. Y entonces debí detenerlo. A mi padre le habría gustado mucho oír el rui-do de su propio cuello entre mis manos. Fue algo así: cric, cric, cric, y después trac. Un sonido que él mismo hubiera catalogado «de agradable a muy agradable». A la semana yo iba de un psiquiátrico a otro. Ni siquiera me dejaron estar en el entierro. Le dije-ron a mi madre que yo no era malo, que lo que es-!20taba era enfermo, y entonces me empezaron a bus-car sitio con los locos. En total he estado en cuatro hospitales y en dos institutos, todos aquí en Cata-luña. El de ahora es el que más me gusta, porque tiene bañera. Me llamo Xavi L. y tengo treinta y dos años. Hace trece que me dan pastillas y me tienen ence-rrado para que no les haga daño a los demás. Hace cuatro que vivo en la unidad de agudos del Institut Psiquiátric de la ciudad de S., donde me tratan muy bien. Desde hace algunos meses el doctor V. L. me deja hacer un blog como parte de la terapia. Hasta ayer publicaba ese blog en una página gra-tuita y no lo leía ni Dios, pero ahora El País me ha invitado a hacerlo desde aquí. Todo empieza y termina con este periódico, en-tonces. Me gusta mucho que así sea, porque las co-sas que acaban donde comienzan tienen su lado poético y su toquecillo de revancha. 
!21Los ojos verdes 04 diciembre, 2006 Siempre tuve suerte con las mujeres. En mi adolescencia fui dicharachero y sociable. También fui guapo. Es que tengo los ojos verdes, y eso ayu-da mucho. Los ojos verdes los heredé de mi padre, es una de las cosas buenas que me llevé. La nariz de mi madre. Y la barbilla, no sé. Los ojos verdes son una de las cosas que me hicieron tener gran éxito con las chicas. Después de los dieciocho años, cuando entré al primer hospital, ya no he visto mujeres guapas de carne y hueso. Solo he visto enfermeras, he visto internas en los pabellones femeninos, he visto a las que vienen a limpiar, y he visto, demasiadas veces, a la señora que dice ser mi madre. Ninguna de es-tas mujeres ha sido guapa o joven ni me ha llama-do la atención. Miento. Una vez tuve una historia de amor, pero fue tan fugaz que la palabra «historia» le queda holgada. Una vez tuve un cortometraje de amor (lo diré así) !22con la hermana de un interno. Es una historia truncada que tal vez un día se recomponga. El interno se llama Antonio, pero le decimos el Gelatinas, porque se mueve todo el tiempo, incluso dormido, y también porque huele un poco a sabo-res frutales. La hermana del Gelatinas se llamaba Francisca y lo visitaba los segundos martes de cada mes, puesto que vive en Elche y eso queda lejos. Francisca tenía los ojos verdes, como yo. La primera vez que Francisca pisó el psiquiátri-co todos los internos, todos los enfermeros y todos los seres vivos del patio nos enamoramos de ella. Pero yo más. Yo nunca me había enamorado de esa forma: se me salía la baba por la boca cuando pen-saba en ella, y entonces siempre iba a todas partes con un plato sopero en las manos, para que la baba cayera allí y no en el mosaico, ni en mis zapatillas. Como ocurre siempre en todas las grandes his-torias de amor, Francisca era miope. También era coja, pero eso ya no ocurre tanto en las historias de amor. A causa de su miopía, era incapaz de saber que yo tenía los ojos verdes como ella. Los segun-dos martes de cada mes, cuando ella llegaba, yo me quedaba en la ventana y abría enormes los ojos para que se diera cuenta de que éramos el uno para el otro. Ella se asustaba porque no veía el color de mis ojos. Solamente el tamaño. Entonces yo le gri-taba desde lejos: «El tamaño no importa, Francisca, mírame el color», pero ella se asustaba todavía más y salía pitando. !23Francisca dejó de venir hace casi un año. Su hermano el Gelatinas está muy triste, pero yo estoy peor. De todas formas creo que volverá, algún se-gundo martes cualquiera. Para que Francisca sepa que yo tengo los ojos verdes como ella, lo que hago es guardarme las manzanas ácidas del postre, los segundos lunes de cada mes. Al día siguiente les recorto la cáscara y me la pego en los ojos. Todos los segundos martes ando así, un poco ciego, a tientas por el patio, dando tumbos. Es decir, enamorado. El doctorcito V. y los otros doctores creen que esta de las manzanas es una locura que tiene que ver con mi enfermedad de la cabeza. «Ahí va el Xavi, otra vez le ha dado por ponerse el postre en los ojos», dicen. A veces pienso que el amor, es decir enamo-rarme de alguien que a la vez se enamore de mí, me curaría todo lo malo que tengo en la cabeza. Cuando uno está enamorado hace otro tipo de lo-curas, como por ejemplo irse a vivir a Nicaragua, como el Marc, que era un amigo mío que se enamoró por internet de una indígena. O ir con flores por la calle y todo bien peinado, que también es un disparate. Esas son locuras de amor, unas locuras muy dignas e inofensivas... Nadie te metería en un psi-quiátrico para curarte esa enfermedad. !24La higiene personal 05 diciembre, 2006 Uno de los grandes prejuicios del hombre nor-malito es pensar que los enfermos mentales no nos lavamos, ni nos cepillamos, ni nos enjuagamos la boca después de comer tierra. Y eso es mentira. Puro racismo y pura ignorancia. Gente sucia tene-mos aquí dentro tanto como tenéis vosotros en las calles, y a veces los hay más guarros fuera de los hospitales que dentro (por ejemplo en Francia). Aquí, en las residencias mentales de España, somos todos muy limpios. En este instituto somos veintisiete personas de todas las edades, y solamente a dos hay que enga-ñar o maniatar para que se duchen. Los demás lo hacemos periódicamente, sin que nadie nos tenga que perseguir. E incluso los guarros tienen sus ar-gumentos. El Viejo Ignasi, por ejemplo, que huele bastan-te mal siempre, dice que en su planeta no existe el agua, que él ha vivido allí cientos de años sin nece-sidad de «esa cursilería húmeda», y que por esa ra-!25zón prefiere no acercarse a las duchas ni a los bote-llines de Vichy Catalán. El Viejo Ignasi es oriundo de Tarragona, conforme su documentación, pero según sus palabras es nacido en un planeta lejano que se llama Alfa José. Dice que está aquí en la Tierra para enseñarnos a masticar mejor la comida; que todo el problema humano se reduce a eso. Para lavar al Viejo Ignasi, cosa que ocurre los jueves por la noche, los enfermeros esperan a que esté bien dormido, lo atan con unas sogas y lo su-mergen inconsciente en una bañera tibia. El Viejo se despierta con los ojos extraviados, y enseguida comienza a dar unos zarandeos que parece que lo estuvieran quemando con lejía. Después lo desnu-dan, lo enjabonan, lo secan y le ponen ropa limpia. Es raro, pero a los veinte minutos vuelve a oler bas-tante mal. El segundo caso de falta de higiene, aquí en el psiquiátrico, le ocurre a Santiago Parrilla, mulato de madre cubana, que no se baña por propia vo-luntad desde que Fidel está en el gobierno, es decir, desde 1959. Nadie sabe si lo de Santiago es dejadez personal o resistencia a la dictadura, pero lo cierto es que huele como la bahía de los cochinos. Al re-vés que el Viejo Ignasi, Santiago sí es consciente de su asquerosidad. Suele decir siempre: «A ver si prontico Castro pasa a mejor vida, porque ya no me soporto esta cochambre en los sobacos». El día que el presidente de Cuba tropezó en un mitin y se quebró dos costillas, Santiago se lavó la !26cara por propia decisión. Y cuando Castro le en-tregó el poder a su hermano por enfermedad, San-tiago se cambió los calzoncillos por primera vez desde la muerte del Che Guevara en Bolivia. Las semanas que me toca compartir la habita-ción con Santiago Parrilla, lo confieso con ver-güenza, le rezo. 
!27Las voces internas 07 diciembre, 2006 Empecé a escuchar las voces a los doce años, casi al mismo tiempo en que comenzaba a mastur-barme. Eran voces dentro de mi cabeza, voces rús-ticas y amables que no me decían «haz esto» ni tampoco «haz lo otro». Conversaban entre ellas sin dirigirme la palabra.  Yo a veces les decía:  «Ey, estáis en mi cerebro, al menos prestadme un poco de atención», pero como si pasara un tren; ellas seguían hablando de sus cosas y me ignora-ban. Entonces descubrí que, además de problemas mentales, yo también tenía problemas para ejercer la autoridad. Mis voces internas, en aquellos tiempos, habían tomado mi cabeza como punto de reunión, como si se tratase de un bar por las tardes, o un club so-cial de pueblo.  A eso de las tres comenzaban a llegar, primero el de la voz gruesa, después el que hablaba maravi-llas del Régimen, más tarde los hermanos mellizos !28que jugaban al dominó por telepatía, y casi ano-checiendo el viejo cartero, el hombre que criaba gallinas ponedoras y el señor que cantaba fados. Yo regresaba del colegio y me encerraba en mi habitación (o en el baño) a escucharlos conversar. Me dolía en el alma no poder participar de las chá-charas, ni secundar sus risas, ni hacerles saber que yo también estaba allí.  Por lo general las tardes dentro de mi cabeza eran distendidas; a veces las conversaciones eran jocosas, otras veces de reflexión o política. Muy de tanto en tanto discutían o peleaban, casi siempre a causa del fútbol. Con los años me encariñé mucho con todos ellos, a los que llamaba «mis inquilinos». Pasamos tiempos maravillosos, alegres y también tristes. Una tarde uno de los mellizos del dominó murió de un infarto y su hermano hizo un discurso muy dolido; otra tarde el hombre de la voz gruesa vino con su nieto recién nacido y pidió una ronda para todos. En la Navidad de 1989 el viejo cartero leyó las cartas de amor que guardaba con remitente des-conocido. Todo hubiese seguido así, sosegado y analógico, de no ser por un descubrimiento que hice a los quince años, y que cambió el curso de mi vida. Una tarde estaba oyendo las charlas de mis in-quilinos y entonces comenzó a picarme la tetilla izquierda. Era un picor suave, como de mosquito o de pulga doméstica.  !29Me subí la camiseta y comencé a rascarme.  Al mismo tiempo que me calmaba el picor, las conversaciones de mis amigos comenzaron a oírse con estática. Si dejaba de tocarme la tetilla, todo volvía a la normalidad. Con los dedos índice y pulgar, entonces, co-mencé a hacer girar la tetilla hacia la derecha, y empecé a escuchar nuevas conversaciones que ve-nían desde otros sitios. Charlas y voces que jamás en la vida había oído antes, sonidos íntimos, leja-nos, que sin embargo siempre había tenido dentro de mí.  Me emocioné mucho al saberme digital. Desde mis quince años, por las tardes, pude elegir qué escuchar en mi cabeza. Las charlas del bar ya no eran un monopolio, yo por fin podía elegir entre innumerables frecuencias de mi tetilla. Entonces conocí a la señora viuda que todas las tardes hablaba con su gato, a los adolescentes que ensayaban blues en un garaje, al matrimonio abu-rrido que siempre discutía sobre el clima, al profe-sor particular de piano que estaba enamorado de una alumna de catorce años y sollozaba de impo-tencia cuando ella regresaba a casa, al empleado que ensayaba su dimisión frente al espejo pero nunca se atrevía a gritarle su odio al jefe, a mi ma-dre, que cosía en la otra habitación recitando en voz baja poemas de León Felipe, al hombre triste que cuidaba de su hermana moribunda y le conta-ba historias alegres de cuando ambos eran jóvenes !30y estaban saludables, a los amantes ya maduros que no se atrevían a dejar a sus parejas legales para vivir su amor fuera de los hoteles, y también, a veces, volvía a oír a mis primeros inquilinos del bar, pero ya menos, porque ahora el zapping era más diver-tido que sus charlas monótonas de pueblo. Desde que mis voces internas comenzaron a ser digitales y muchas, yo gané en diversidad pero muy poco en atención.  Al tener docenas de opciones ya nada me pare-cía importante. Mientras oía conversar a los aman-tes pensaba que quizás los hermanos moribundos estuvieran teniendo una charla mejor, y si estaba oyendo a la banda de blues sospechaba que el pro-fesor de piano tal vez se había atrevido a declararle su amor a la alumna, y así siempre. No duraba más de dos minutos con nadie, y ya estaba tocándome la tetilla y buscando otra frecuencia mejor.  Ahora ha pasado el tiempo y todo ha ido a peor.  No hace mucho me puse un sahumerio en el gorro y descubrí las voces internas satelitales. Son conversaciones que llegan de todas partes del mundo. Ya no tengo una docena de opciones para pasar las tardes sino cientos de voces multirraciales y diferentes. Una niña en Irán que se ha caído a un pozo, dos homosexuales brasileños que se quieren casar en San Francisco, etcétera. Cada vez me cuesta más encontrar, entre la multitud de voces y frecuencias, a mis primeros !31inquilinos, a los únicos que solía escuchar tardes enteras con la boca abierta, antes de la era digital, antes de que mis dedos descubrieran la moderni-dad de mi tetilla izquierda.  Por cierto: esta semana, tonteando, descubrí que en la tetilla derecha tengo el mute. 
!32La comida 11 diciembre, 2006 La comida de aquí no es mala, como muchos piensan. Suele haber paella, flan de huevo, pan del día, pollo, carnes magras y también frutas. La co-mida está muy bien, la verdad; lo que ocurre es que cuando te vuelves enfermo te pones enseguida muy exquisito del paladar. Lo mismo pasa cuando estás preso o cuando te llaman de la mili. Siempre quie-res algo mejor, siempre te aburres con lo que hay. Las personas encerradas, en general, solemos ser un poco tiquismiquis y también mal agradecidas. Mucha gente piensa que aquí somos flacos, es-cuálidos y traslúcidos a causa de la mala alimenta-ción. Y eso es falso. Yo tengo la suerte de ser el en-fermo mental más gordo de toda Cataluña y el reino de Aragón, con ciento trece kilogramos exac-tos en la báscula. Y creo que también soy el que tiene más dientes, pero esto nunca se ha llegado a confirmar. A mí, más que comer, lo que me agrada es acumular los alimentos, tocarlos y hacer con ellos !33naves espaciales. Por eso, desde siempre, me siento a la mesa con los internos más flacuchos de cada hospital. En la actualidad comparto los almuerzos y las cenas con el Gelatinas (treinta y ocho kilo-gramos), con el Vizconde (cuarenta kilogramos) y con el Niño Andoni (treinta y cinco kilogramos). Entre los tres hacen el mismo peso que yo cuando estoy desnudo. El Vizconde, por ejemplo, nunca prueba ali-mentos que contengan el color amarillo. Es decir que los días que hay paella y flan de huevo, él se queda en ayunas y yo tengo ración doble de se-gundo y postre. De ningún modo se puede decir que le hurto la comida: él me la ofrece siempre, con sus regios modales. El Vizconde sigue a rajatabla un código de buenas costumbres muy singular en la mesa y en su vida diaria: saluda siempre a cada paloma con un buenas tardes, rechaza los alimentos según el color, únicamente golpea a la gente cuando está dormida, mastica el agua treinta y tres veces antes de tragar, nunca se lleva a la boca cucarachas en presencia de enfermeras, y según dice, sueña en francés. El Viz-conde no es de mis mejores amigos, pero me siento con él a la mesa porque desecha lo amarillo.  El Gelatinas sí es mi amigo. No voy con él por-que sea escuálido sino porque es una buena perso-na. Y también porque al estar a su lado, me siento un poco más cerca de su hermana Francisca. Pero, !34todo hay que decirlo, también me aprovecho de sus raciones. Ocurre que el Gelatinas se mueve todo el tiem-po a causa de un tic nervioso (de allí su nombre de guerra), y arroja al suelo la mitad de lo que se lleva a la boca. El pobre ha intentado con tenedores de siete dientes, con cucharas ortopédicas, y hasta ha probado comer directamente del plato, como los perros y los etíopes, pero todo le resulta vano. Siempre el suelo queda perdido con los restos de almuerzo del Gelatinas. Yo lo que hago es sentarme a su lado, darle conversación, e ir trayéndome las sobras caídas con el pie, para que parezcan sobras mías. Después, cuando nadie me observa, las pon-go en una bolsa y me las voy comiendo durante el resto de la tarde. Las mesas del instituto son para cuatro personas. Como he dicho, yo me siento al lado del Gelatinas y frente al Vizconde. En diagonal, entonces, tengo al ser más repugnante del hospital: el Niño Andoni.  Este es un enfermo de cuarenta años, o quizás ya más, que se siente un bebé pequeño. En general los bebés pequeños actúan de forma repugnante, pero se les perdona porque hace poco tiempo que están en el mundo. Pero cuando estas mismas cosas las hace un señor nacido en la década del sesenta, y con un bigote enorme, ya da un poco de asco. El Niño Andoni se caga en cualquier sitio, por ejemplo. Pero lo peor no es eso, sino que cuando lo hace, en lugar de ir a cambiarse al baño, se echa al !35suelo y llora. El Niño Andoni se ríe cuando te es-condes detrás de una servilleta y después apareces diciendo «aquí ta». Eso no es malo. Lo malo es que te pide que lo vuelvas a hacer, y después otra vez, y otra, y otra. Jamás se aburre con ese juego, y pue-des perderte toda la tarde haciéndolo feliz. El Niño Andoni es tan repugnante y absurdo como un bebé de diez meses, pero sin la ventaja de ser mono y tierno. Lo único bueno que tiene el Niño Andoni es que, cuando estamos en la mesa, solamente toma los alimentos que pueden meterse dentro de un bi-berón. Toma el puré, toma la sopa y bebe el agua. Pero las patas de pollo, las judías, las manzanas, las patatas y los cachos de pan los deja intactos. Yo siempre le miento que en mi habitación tengo una trituradora; le digo que me llevo las sobras para hacerle la papilla por la tarde, y él me sonríe y asiente. Después le hago el juego de la servilleta y se olvida de todo, como les ocurre a las criaturas pequeñas. Si no fuese por mis tres amigos escuálidos, yo no podría mantenerme en este peso ideal, robusto y fornido, ni podría jugar todas las tardes con la comida ajena. 
!36Las caras de la luna 13 diciembre, 2006 En esta columna del periódico tengo una lecto-ra que me deja mensajes cuando está mirando la luna. En su homenaje, o por su culpa, cada vez que veo la luna en el patio del hospital recuerdo a esta lectora, que suele firmar como Arcángel. No es que yo quiera recordarla, es que aquí no tengo dema-siadas cosas que asociar con la luna, ni demasiados amigos o conocidos en los que pensar mientras la observo por las noches. Todo lo que ocurre aquí dentro es de una rutina pegajosa; nada me con-mueve más que mirar la luna hasta quedarme dormido.  Al mirar la luna desde la ventana de mi habita-ción, tengo el único rato nocturno de poesía. La luna no es ese disco blanco que veo, lo que veo es solamente una de sus caras. Ni siquiera esta lectora ve exactamente la misma cara de la luna que obser-vo yo desde aquí. Ve otra. Cada uno de nosotros ve una luna única y singular. !37Cuando le hago muecas al Niño Andoni para quitarle la comida, suelo poner diferentes caras tras la servilleta. Este juego a los niños les gusta mucho y se ríen sin parar. Yo tengo más de veinticinco ca-ras distintas. La luna, en cambio, tiene un rostro diferente para cada persona que la mira. La señora que dice ser mi madre, por ejemplo, viene a visitarme los días martes y los días jueves. Ha venido ayer, y vendrá mañana. Yo odio mucho los miércoles, porque son días sándwich. Son días en los que aún no me recupero de la primera visita, y ya comienzo a tener angustia por la segunda. Al revés que la luna, las madres tienen diferen-tes caras conforme pasan los años. Mi primera ma-dre tenía un rostro angelical. A mis diez años le cambió la cara y pasó a tener un gesto más frío, más severo. Pero yo igual la quería. A mis quince años mudó otra vez de cara. Esta vez era una cara blanca, lunar, con unas primeras arrugas. Y des-pués todo se vino abajo. A los dieciocho años entré en el primer hospital (que no era éste), y mi madre ya no era mi madre. Comenzó a ser la señora que dice ser mi madre. Era una señora con una cara traspuesta, avejentada, llena de dolor y sin esperanzas. Una mujer que me seguía preguntando si comía bien, si estaba lo sufi-cientemente abrigado, pero su voz surgía de un pozo sin fondo, de un lugar extraño para mí. Con mis primeras madres yo miraba la luna. Mis primeras madres me enseñaron los nombres de !38las estrellas, de las constelaciones, y también me supieron decir cuál era la luna menguante, y cuál era la luna creciente. La señora que viene a visi-tarme ahora me trae una canasta con tarta de man-zanas, me trae recuerdos de parientes que no re-cuerdo, me trae la sensación ficticia de un pasado en común, pero sobre ella, sobre esta señora, sobre su cabeza, solo hay un techo, nunca hay una noche maternal para que podamos ver la luna. Yo sé que esta señora sufre por mí, que sufre por verme aquí y por verme solo. Pero no es mi madre; no es la primera, ni la segunda, ni la terce-ra. Solo tiene en común con mis verdaderas madres el perfume, un perfume dulzón que permanece cuando se va, los martes y los jueves. Este perfume que todavía tengo en los dedos mientras miro las caras de la luna en medio de la noche. 
!39La motoreta 15 diciembre, 2006 Cuando cumplí diecisiete mi madre me com-pró una motoreta y esa noche no pude dormir. Con los ojos abiertos en la oscuridad pensé en todo lo que haría con ella. Soñé despierto con los sitios a los que iría, con las praderas francesas, con los pueblos de Portugal, con las autoestopistas que su-biría a mi motoreta en las carreteras desiertas, con el amor de esas mujeres, con la libertad del viajero solitario. Fue una noche llena de futuro, de aven-tura y de ansiedad. Al día siguiente di una vuelta por el barrio y la incrusté contra un poste de la luz. No quedó sano ni el espejo retrovisor, y yo me quebré dos costillas. Pasé seis días paralizado de cuello para abajo y la motoreta estuvo en el taller de mi primo Ferrán tres meses enteros. Casi hubo que reconstruirla, pero no perdí jamás las esperanzas. Desde que me recuperé del golpe, por las mañanas iba al taller para ver con mis ojos la mejoría lenta de mi moto-!40reta, y por las noches me acostaba en la cama y so-ñaba despierto otra vez. Ahora soñaba con un viaje por toda Europa, desde Barcelona hasta Moscú. Un viaje larguísimo y lleno de inconvenientes divertidos, algunos muy peligrosos y otros incluso mortales. Pero yo los su-peraba a todos gracias a la velocidad de mi motore-ta, y también gracias a mi buena suerte. Fueron meses angustiosos que no pasaban nun-ca. Me dolía en el alma ir a pie a todas partes, por-que necesitaba subirme a mi motoreta de color ce-leste. Celeste cielo. Lo que más quería a mis dieci-siete años era salir de mi casa para siempre, subir-me en mis dos ruedas y olvidarme que tenía una familia, un padre que me golpeaba, una madre que no hacía nada al respecto, y un gato sordo. Mi vida era un asco de vida, pero al final del camino había una luz de esperanza. La luz estaba en el taller de mi primo Ferrán, recomponiéndose de a poco, aceitándose, poniéndose guapa para mí. La noche del doce de julio la motoreta estuvo lista. Ferrán me la trajo a casa y yo lo abracé llo-rando. Le di las gracias, acaricié a mi vehículo, que parecía nuevo flamante, y me acosté a dormir. Esa noche soñé otra vez despierto con los sitios a los que iría, con los fiordos de Noruega, con los pueblos de Austria, con las mujeres solitarias de ojos verdes que subiría a mi motoreta en las carre-teras desiertas, con el amor de esas mujeres, con la !41serenidad del viajero enamorado. Fue una noche llena de impaciencia, de lujuria y de misterio. Al día siguiente me llamaron para hacer la mili. La primera semana como soldado español dormí pensando en mi motoreta y en mi siguiente permiso. Esta vez no podría ir muy lejos (porque cuando eres soldado no puedes salir del país en motoreta), pero al menos me subiría a ella, a mi máquina celeste cielo, y recorrería Girona, o Tarra-gona. Algo haría con mi fin de semana de libertad condicional. Fui un soldado feliz, porque sabía que en poco tiempo podría estar con mi motoreta. Cuando tuve mi primer permiso llegué a casa y, sin querer, maté a mi padre. No daré detalles sobre esto porque ya lo hice en otro post y también por-que me entristece recordarlo. A la mañana siguien-te me llevaron al primer hospital psiquiátrico, des-pués a otro, después a otro, y después a este en el que estoy ahora. Desde el primer día como interno duermo pen-sando en mi motoreta, y cago de cara a la pared, con un ventilador encendido, para sentir la sensación de libertad del viajero. No es lo mismo, pero a veces cierro los ojos mientras voy de vientre y siento que estoy viajando a sesenta kilómetros por hora por las carreteras desiertas de Italia, o de Francia. El olor molesta un poco, pero la imaginación puede más que los ambientadores de pino y de lavanda. Hace trece años que defeco mirando la pared. No sé si tiene sentido continuar haciéndolo, a !42quién le importa. La señora que dice ser mi madre asegura que cuida de mi motoreta, que le pasa cada tanto un trapo húmedo para que brille, que mi primo Ferrán viene cada seis meses y le empasta las bujías. Me promete que no la han vendido ni la han tirado. Es extraño, pero ya han pasado muchos años y mi motoreta sigue siendo la luz al final del túnel. Allí está. Ella es la única que me espera. 
!43La rana y el cochino 18 diciembre, 2006 La enfermera Sara ya no sabe qué hacer con el Niño Andoni, que es un interno que actúa como un bebé. Como todo el mundo sabe, las enferme-ras de los psiquiátricos son señoras muy especiales, a las que no les gustan los niños, ni lo maternal, ni el romanticismo. Estudian para estar con locos y salvarse así de todo lo ingenuo que tiene la vida fuera de estos muros. Por eso es que la enfermera Sara ahora no sabe qué hacer con el Niño Andoni, que solo quiere cariño, mimos, que le cambien los pañales y que lo arropen durante las noches frías. Como la enfermera Sara me ha visto, a veces, haciendo reír al Niño Andoni durante los almuer-zos para robarle la comida, cree que a mí sí me cae bien este señor. Lo cierto es que yo también lo odio, todos lo odiamos aquí, porque es un guarro. Pero ella está convencida de que a mí me cae sim-pático. Este fin de semana me ha llamado la enfermera Sara, con los ojos desgastados de estar en vela, y !44me ha pedido que fuese a la habitación del Niño Andoni e intentara hacerlo dormir con mis juegos infantiles. Al principio le he dicho que no, que prefería quedarme en la habitación preparando mi Garrote de Navidad, que por cierto está quedando muy bonito, pero la enfermera Sara se ha arrodillado y me ha rogado que la ayudase. «Por lo que más quieras, Xavi, que ya no puedo con mi alma», me ha dicho. En realidad, lo mejor que te puede pasar aquí es que las enfermeras te pidan algo, porque enton-ces las tienes comiendo de tu mano. Más tarde puedes pedirles cigarrillos, puedes pedirles casetes de la calle, puedes pedirles que te saquen un rato a pasear sin que se entere el doctorcito V., puedes pedirles muchas cosas. Así que al final hemos co-menzado una negociación:  —Yo lo hago dormir al Niño Andoni, pero después me dejas darte un beso —le he dicho. —¡Cómo que un beso! ¡Cómo que un beso! —me ha dicho ella— T ú a mí no me tocas ni con la punta de tu garrote. —Vale, entonces ve a calmar al Niño tú. Que yo aquí soy un enfermo, no un enfermero. La enfermera Sara se ha ido de mi habitación dando un portazo, pero yo sabía que iba a volver. Lo hizo a los diez minutos. Entró con la cabeza ga-cha y dijo, sin mirarme a los ojos: !45—Está bien. Si tú haces callar a ese idiota... me puedes besar. —En la boca —dije yo—. A ver si te conviertes en princesa. —Eres un cerdo —dijo ella, pero no se negó. Entonces me puse manos a la obra.  Abrí mi cajón y escogí los dos títeres que pre-fiere el Niño Andoni: la rana y el cochino. Le mos-tré a la enfermera Sara mis herramientas.  —Mira —le dije—, yo soy el cochino y tú eres la rana. La enfermera Sara se puso muy nerviosa y me arrastró a la habitación del Niño Andoni, que no paraba de berrear. Me puse los títeres en los dedos y comencé a contarle la historia de una rana que vivía en un hospital con un cochino que quería besarla. Al Niño Andoni le gustó mucho la historia y se quedó dormido como un loco que se cree un bebé. La en-fermera Sara, que también estaba allí, me miró por primera vez con una sonrisa. Nos fuimos por el pasillo en silencio.  Cuando llegamos a la puerta de mi habitación yo me la quedé mirando, para ver si cumplía su promesa. Ella no me miraba a mí.  Yo le dije:  —Venga, te toca pagar. Entonces la enfermera Sara cerró los ojos y puso los labios apretados. Antes de que a mí tam-bién me diese vergüenza, la besé un poquito, me-!46nos de un segundo, y me puse rojo como un toma-te. Cuando me recompuse ella ya se estaba esca-pando por el pasillo, sin correr, pero muy rápido. Me la quedé mirando: parecía una princesa. 
!47La fama 20 diciembre, 2006 Aun antes de poner un pie en el hospital, algu-nos internos vienen precedidos por el rumor de la fama. Ocurre de tanto en tanto, y las enfermeras se ponen tensas y cuchichean en voz baja:  «¿Has visto en el periódico a ese que ha matado a toda su familia con una trincheta? Pues dicen que lo traen para aquí».  A nosotros no nos avisan de nada, pero nos damos cuenta por el nerviosismo que se respira en todos los rincones. Se trata de los locos mediáticos, los que salen en la prensa antes de llegar. Aquí dentro el famoseo está a la orden del día. Casi todos los internos tenemos pegadas, en la pa-red de la habitación, el recorte de periódico donde han quedado plasmados nuestros cinco minutos de gloria.  Yo también lo tengo. Es un pedazo amarillento del diario La Vanguardia que pone:  «Adolescente da muerte a su padre en el barrio del Eixample».  !48Viene mi foto pequeñita cuando me están sa-cando de casa. Mi cabeza está escondida dentro de la chaqueta, pero soy yo.  De todos modos, los verdaderamente famosos aquí eran dos: el Viejo Ignasi, que entre 1981 y 1983 asesinó a más de cuarenta perros de raza, provocando dolor y desconcierto en el barrio más ostentoso de l’Hospitalet; y un interno que ya se ha ido, llamado Augusto, que se quiso suicidar con la llave del gas y mató a toda la escalera, siendo él mismo el único sobreviviente.  Yo conviví con Augusto solo un año, pero pude ver que aquí todos lo adoraban. Era «la» celebri-dad. Le decíamos El Señor Butano. Cuando hay algún interno famoso ocurre que, a veces, viene la televisión para hacer un documen-tal. Eso significa dos cosas: que vamos a tener mu-chos cigarrillos durante días enteros, y que vamos a poder ver culos de chicas en pantalón. Por alguna razón, las que trabajan en la tele son guapas y usan vaqueros descosidos; nosotros no estamos acos-tumbrados a eso y sabemos agradecerlo. De un tiempo a esta parte estábamos bastante cortos de internos célebres. Los días pasaban en calma y las tardes eran tranquilas. Pero desde que escribo aquí, en esta columna del periódico El País, me he convertido en lo más cercano a un famosillo que ellos pueden tener.  Mis compañeros me miran raro, porque apa-rezco casi todos los días en el periódico. No están !49muy seguros de si eso es bueno o es malo. Además tengo ciertos privilegios, como poder usar la video-cámara o el ordenador, y eso a algunos les da un poco de envidia. Cada vez me cuesta más hacer los vídeos que acompañan estos textos. Necesito tranquilidad, so-ledad, concentración, pero a veces me resulta im-posible. El Gelatinas, el cubano Parrilla y otros in-ternos me siguen a todas partes cuando estoy con la cámara en la mano, y tan pronto como intento filmarme ellos empiezan a gritar o a tirarme pie-dras, o se quieren poner en medio de la imagen. Me gusta la fama, es cierto, pero si este es el precio prefiero volver a mi antiguo anonimato de loco sin nombre. El doctorcito V. me dice que no me debo preocupar, que yo siga a lo mío y que no le dé importancia a los demás. Pero me asusta la posibilidad de quedarme aislado, de ser una isla dentro de una isla, y que mis colegas ya no me quieran como antes. El Gelatinas, que es mi mejor amigo aquí den-tro, desde hace unos días está un poco enfadado también. Me habla como sin ganas, no viene a ju-gar al patio, y en el almuerzo me trata mal. «Ey, tú, famosillo, pásame la mayonesa», ha llegado a de-cirme. Ayer mismo tuvimos una conversación muy seca: —¿Y tú qué tal? —me ha dicho— ¿Sigues apa-reciendo en el periódico? —Sí. Escribo lunes, miércoles y viernes. !50—¿Y ponen tu foto? —A veces. Entonces me ha mirado con mucha seriedad, casi con lástima, y me ha dicho: —No sé para qué coño sales en el periódico si no has matado a nadie últimamente... ¿Por qué no dejas las noticias para los que hacen cosas? 
!51Aniversario de mi garrote 27 diciembre, 2006 En estos días en que todo el mundo está disper-so, jugando con su nuevo teléfono móvil o prepa-rándose para el año nuevo; en estos días donde no hay nadie en las oficinas o en las escuelas, mi Ga-rrote cumple cuatro años y está un poco nervioso. Un poco asustado también. Hace años, cuando lle-gué a este hospital (que espero sea el último) eran los primeros días de un diciembre muy frío y muy lluvioso. Yo estaba un poco triste, porque en cada hospital haces buenos amigos, y yo había perdido a los míos. Estuve muchos días en silencio, sin hablar con nadie ni saludar a ninguno en el patio. Los demás pensaban que yo era o muy peligroso o muy tonto. Sin embargo, yo estaba triste, nada más. Entonces comenzaron a pegarme. No mucho, porque aquí son todos bastante pacíficos, pero me arrojaban piedras pequeñitas, o los huesos de las olivas, o puñados de azúcar en los ojos, o fichas del !52dominó. Etcétera. Tampoco voy a enumerar todo lo que me arrojaban. Como yo estaba alicaído no respondía a esos golpes, ni con miradas ni con gritos de dolor. Tampoco los esquivaba, ni me molestaba en irme. Yo era un vegetal gordo y silencioso. Todos querían jugar conmigo o saber cuál era mi voz y cuál era mi historia. Pero yo los despreciaba. Entonces llegó la Navidad, que es cuando nos dejan ir hasta la plaza que hay aquí enfrente. Yo no me podía alejar del grupo, pero me mantuve calla-do y sin hacerle caso a nadie. Entonces lo vi. En la plaza había un niño que lloraba. Tenía un garrote de plástico en la mano. La madre (supongo que sería la madre) le decía que no, que era impo-sible que Papá Noel le trajese la No-Sé-Qué. Que debía conformarse con el garrote de plástico hasta que llegaran los Reyes; y que quizás, cuando llega-sen los Reyes Magos, sí le pudiesen traer la No-Sé-Qué. No era seguro, decía la madre, pero había que tener esperanzas. El niño pataleaba sin escuchar explicaciones, y se arrastraba por la arena del arenero dando gritos de dolor por no tener lo que había pedido. Yo intuí que la No-Sé-Qué sería algo muy cos-toso para la economía de esa madre. También intuí que esa madre no tenía marido fijo, es decir, que era soltera o viuda o sola. También supe que el !53niño quería muchísimo a su madre, pero no sabía cuánto dolor le estaba causando con su berrinche. Cuando se fueron, la madre le dio la mano a su hijo. Entonces él, el niño malo, sin que nadie lo viese, soltó el garrote de plástico, que cayó sobre la hierba sin hacer ningún sonido. Lo abandonó en represalia por su malhumor. Seguramente a su ma-dre le costó muchísimo comprar ese garrote de plástico gigantesco. Y el niño lo arrojó a la calle. Si yo no hubiese estado vestido con esta ropa que nos ponen aquí, si hubiese estado vestido con normalidad, habría ido a decirle a esa madre que al niño se le había caído el garrote. Pero preferí espe-rar un poco, acercarme con sigilo... y adoptarlo. Mi Garrote cumple años en estos días. Cuatro años conmigo. Yo no soy su verdadero dueño, no soy su dueño biológico, pero lo quiero. Él me ha ayudado mucho a adaptarme a este lugar. Cuando regresamos al hospital, aquella vez, to-dos me vieron llegar con mi Garrote. Ya nadie me arrojó cosas en el patio, y yo, al mismo tiempo, no estaba tan triste como antes y comencé a hacer buenos amigos. ¿Es este un cuento con final feliz, o un cuento de Navidad? Pues yo creo que no. No entiendo en-tonces por qué recordar el primer encuentro con Mi Garrote me ha puesto tan sensible. Y creo que a él también. !54El último del año 30 diciembre, 2006 De los treinta y dos internos que estamos aquí, once se han ido a pasar el fin de año con sus fami-lias. El hospital, además de frío, parece ahora rasu-rado, como las ovejas después de que las esquilan para quitarles la lana. Las ovejas rasuradas siguen siendo las mismas, pero parecen otras, más peque-ñas, más desprotegidas. El hospital también. El doctorcito V. y la enfermera Sara (los únicos cuer-dos amistosos) se han despedido de nosotros hasta el día dos de enero. Estoy casi solo. Casi hundido. Tan desganado que no se me ocurre siquiera esca-par por el muro bajo. Escribo hoy sábado, y no ayer viernes, porque me encontraba muy mal del estómago. Cuando estás mal del cuerpo no quieres escribir: lo que quieres es dormir mucho y que el día siguiente no aparezca nunca. Tenía pensado escribir cuáles habían sido las cosas buenas que me ocurrieron en el año 2006, en este año que se acaba mañana. !55El listado comenzaba así: Uno. Vi una película muy buena de los Monty Python.  Dos. Leí seis libros (que son dos más que el año 2005).  Tres. Nunca salí llorando después de una visita de mi madre.  Cuatro. Me escapé tres veces y regresé al hospi-tal sin que nadie lo supiera.  Cinco… Cuando iba por el punto cinco me dio por re-leer, y me di cuenta de que era un listado sombrío, muy poco tentador, casi estúpido. ¿A quién le im-porta que haya leído dos libros más? ¿Cómo una persona puede suponer que ver una peli es algo bueno que ha ocurrido durante el año? Entonces decidí hacer un listado falso, pero más prometedor, y escribí este otro balance de co-sas buenas: Uno. El doctorcito V. me llevó a pasear en su coche. Chocamos, él murió.  Dos. Yo me fui a vivir a Portugal usando su identidad.  Tres. Antes de eso pasé a buscar a Francisca y nos casamos.  Cuatro. Antes de eso hicimos el amor.  Cinco. Antes de eso paramos en una tienda y nos comimos un bocata.  Seis. Antes de eso pasé por mi casa y me llevé la motoreta.  !56Siete. Antes de eso yo no era gordo. Este listado me gustó mucho más. A veces no importa que las cosas no sean reales. Lo importan-te es que sean buenas, que nos den ánimo para se-guir viviendo, y que podamos contarlas creyéndo-las a pies juntillas. Ahora me despido de todos vosotros hasta el año próximo, que está al caer. Espero que también hagáis vuestros balances buenos, o que al menos tengáis imaginación para inventaros algo. Comencé a escribir este texto con el ánimo hundido. Ahora estoy aerostático. 
!57Enero Los animales desganados 03 enero, 2007 Siempre me ha llamado la atención la rigidez con que los hombres de ciencia clasifican a los en-fermos mentales: paranoico, esquizofrénico, neuró-tico, maníaco-depresivo, etcétera. Aquí mismo, sin ir más lejos, a veces nos separan bajo estos paráme-tros, cuando en realidad respondemos a otras mu-chas características. Por ejemplo, un paranoico contento se parece mucho a un neurótico recién salido de la ducha. Mientras que un depresivo viendo una película de Esteso y Pajares no guarda mucha diferencia con un esquizoide sedado. Con los animales ocurre exactamente lo mis-mo. Los hombres de ciencia se han apresurado en catalogarlos de diferentes formas inexactas. Verte-brados e invertebrados, por ejemplo. Yo encuentro mucho más vertebrado a un grillo que a un oso po-lar. El grillo es tan duro que hasta toca canciones con sus patas, mientras que el oso es blando como una nube a punto de hacerse lluvia. !61Otra categorización extraña es la que convierte en mamífero a la ballena, y la excluye de la categoría de pez.  Según mi forma de ver, pez es todo aquello que está bajo el agua con forma de pez. Y mamífero es todo aquello que está por encima del nivel del mar sosteniéndose a la tierra con dos o cuatro patas. Si fuesen más de cuatro (las patas) ya sería insecto. Y si fuese solo una (la pata) sería ﬂamenco. Que también vuela y entonces se llama ave. Como el murciélago, que por alguna razón han decidido que no sea un ave, únicamente porque no pone huevos. No les importa que el murciélago vuele, incluso a ciegas. Yo creo que el murciélago es más ave que muchos gorriones, que tienen dos ojos y a veces se estampan de todos maneras. ¿Es acaso la serpiente un ave porque pone huevos? A mí el animal que más me gusta es el ornito-rrinco, porque es rebelde como una estrella de ro-canrol. Se ha dejado pico para que lo emparenten con las aves, amamanta para que lo crean mamífe-ro, vive en el agua para que lo sospechen pez, y hasta se ha puesto un nombre cacofónico para que se lo confunda con un médico del oído. Yo creo que hay solamente dos clases de anima-les: los que tienen ganas de hacer ruido, y los que no. Me parece incluso que toda la fauna mundial debería dividirse únicamente en estas dos ramas: animales con ganas y animales desganados. !62Hay bichos que parecen estar encantados con su garganta, por ejemplo el ruiseñor, el perro ata-do, la hiena, el oso marsupial y el gato en celo. Son animales que tienen unas ganas tremendas de hacer ruido a cualquier hora. Y se les nota. Sacan pecho y aturden, no les importa la hora ni si hay gente ha-ciendo la siesta.  Y hay otros, en cambio, que parecen emitir so-nidos por contrato, porque sus padres también lo hacían, o quizás para no decepcionar a los turistas. El más llamativo de estos casos de desidia es el de la vaca. Este mamífero muge sin ganas y porque sí. Nunca tiene un motivo. El mismo mugido emite cuando pasa una bicicleta que cuando la están ma-tando para hacer chuletas. El león, lo mismo. Cuando pasan documenta-les de estos felinos a mí me dan ganas de cambiar de canal. Rugen a deshoras, están siempre como en un velorio, dejan que las moscas les revoloteen y solo parecen salir de su letargo cuando aparece un bambi o un domador. En el terreno de las aves, el animal que menos ganas tiene de cantar es la gaviota. Lo hace, sí, pero únicamente para quedar bien con los bañistas de la tarde. Y el gallo, bueno. El gallo me pone de los ner-vios. No hay nada más estúpido que cantar siem-pre a la misma hora, y medio dormido. No hay de-seo, no hay razón vital, no hay amor en ese canto. !63Si yo fuera animal y me tocase estar del lado de los animales desganados, optaría por hacer como hace la jirafa: me callo la boca para siempre y los miro a todos desde arriba. (Eso es más o menos lo que hacemos los esquizofrénicos). 
!64La cámara de vigilancia 05 enero, 2007 En el ángulo noroeste de mi habitación, en dia-gonal a mi cama, hay una cámara de vigilancia de la marca Panasonic. Es negra y persistente como un remordimiento; sigilosa y entrometida como una suegra que sospecha algo; memoriosa y tosca como una elefanta. (Hoy, queridos amigos, me va la metá-fora). Esta videocámara está empotrada con tres tor-nillos en el marco de la puerta y sirve en teoría para que las enfermeras, o quienes estén a mi cargo, se-pan siempre, a cada minuto, lo que estoy haciendo cuando no pueden verme con sus propios ojos. Lo malo de todo este asunto es que nadie me mira. Hace años enteros que ningún ojo humano se posa en los monitores que están en la entrada. Ni para vigilarme ni por morbo ni nada. Ni siquie-ra por aburrimiento. Al trasto me lo han puesto en la habitación, creo yo, para hacerme ver que estoy en un hospital moderno, para darme a entender que no he caído en un sitio cutre, no señor, sino en un establecimiento de alta tecnología. !65Pero yo he descubierto, con el tiempo, que na-die me mira. Al principio me gustaba muchísimo la cámara. Lo que hacía era, de dos a tres de la tarde, un in-formativo. Ponía la cama en medio de la habita-ción, como mostrador, me sentaba yo detrás, bien peinado, y le explicaba a quienes me veían todo lo que había pasado en el hospital con mis colegas, que al Viejo Ignasi le había dado por morderse el pie, que el Gelatinas soñaba siempre el mismo número de la lotería, etcétera. Después me iba al patio y me quedaba tan an-cho, imaginando que las enfermeras y los doctores estarían agradecidos por toda la información y el divertimento. Pero ellos jamás me decían nada. Ni malo ni bueno. Y entonces comencé a sospechar. Lo que hice fue cambiar la programación de mis emisiones. Menos noticias y más entreteni-miento: comencé entonces a hacer estriptís. Todas las tardes una coreografía diferente. Con una mu-siquilla que hacía yo mismo con la boca (la de Joe Cúquer), un día mostraba un poco el culete, otra tarde un poco la pilila, no mucho, y algunas pocas veces los pechos, que me dan más vergüenza. ¿Resultado? Nada. Silencio absoluto por parte de la junta médica, las enfermeras y los vigilantes ocasionales. Nadie me felicitaba, nadie me pedía un autógrafo, nadie me recomendaba tener un poco de recato. !66Después vino una temporada entera que usé la cámara como perchero. Colgaba las camisetas y los pantalones cuando me iba a dormir, los polos y los guantes en invierno, etcétera. Pero me daba mucha rabia utilizar algo tan bonito, tan creativo, de un modo vulgar. Yo quería, más que nada, que alguien me viera y me dijese: «Oye, ¿tú eres el que sale por la cámara de vigilancia?». Pero nunca ocurrió. Un día, cansado de todo el asunto de la cáma-ra, cogí el garrote y la hice añicos. Estuve pegándo-le horas enteras, hasta que por fin logré que la luz roja dejara de parpadear. El chisme quedó allí, col-gado y mirando al suelo, como un pájaro mori-bundo.  En el preciso instante que la luz roja se apagó del todo, justo en ese momento, comenzó a sonar una sirena de alarma en todo el hospital.  A los diez segundos vinieron tres enfermeros —los más grandotes— y me dieron una paliza de pa-dre y señor mío. Estuve cuatro días encerrado en la unidad de castigo, preguntándome cómo era posible que se hayan dado cuenta del destrozo, si nadie me mira-ba nunca. ¿O sí me miraban? ¿Era posible que ha-yan visto todos mis programas de entretenimientos sin decir nada? Quizás, pensé, es lo que se espera de mí. Que haga locuras. No lo sé... Sigue siendo un misterio. Cuando por fin me dejaron salir de la unidad de castigo y volví a mi vida de siempre, en mi habi-!67tación había una nueva cámara de vigilancia fla-mante. Esta es de la marca Sanyo. Aprendimos a convivir bajo el mismo techo como lo hacen los matrimonios aburridos. Yo no la miro; ella no me habla. 
!68La desidia 08 enero, 2007 Los días aquí dentro son muy parecidos. No idénticos como las trillizas de oro, sino similares, como Penélope y Mónica Cruz. Algunos son más largos que otros, o más lentos, o más claros; pero al finalizar la semana no los puedes distinguir del todo. ¿El día que he estado constipado ha sido el martes o el jueves? ¿La tarde del lunes fue cuando lloré, o la del viernes? Los días, cuando estás ence-rrado, comparten el mismo ADN. La cadena gené-tica de los días está compuesta por un treinta por ciento de aburrimiento y un setenta por ciento de agua (o coca cola, es lo mismo). Pero hay algo peor que el aburrimiento. Algo mucho más pesado y tumultuoso, que te corroe el cerebro sin remedio y te deja tirado en la cama con la mente en blanco, y no puedes hacer nada bueno de tu día. Se llama «la desidia». Si el aburrimiento fuera una persona, la desidia sería una muchedumbre enfadada. Si la desgana fuera un resfriado, la desidia sería un tumor ma-!69ligno. Si la pereza fuera una pera, la desidia sería una sandía. (La cacofonía ha sido voluntaria). Cuando, como ahora, estoy sumido en la de-sidia, no sé qué hacer con mis días. Lo primero que se me ocurre para mitigar este sentimiento de vacío es arreglar cosas, costumbre que me viene de mi padre. Pero aquí en el hospital no hay mucho para arreglar y siempre acabo haciendo el tonto con la llave inglesa y lo primero que encuentro a mano. Más tarde, cansado de nada, me voy a dormir. Aunque no es dormir exactamente, sino meterse bajo las mantas a pensar. El pensamiento, cuando está teñido de desidia, es un pensamiento muy me-lancólico. Las sábanas comienzan a pesar sobre el cuerpo, las ideas comienzan a estar húmedas y hue-len, entonces tienes que salir de la cama. La desidia está en todas partes: en el patio, en la comida, en la conversación de mi amigo el Gela-tinas, en el despacho del doctorcito V., en las fotos viejas, en los dedos. La desidia es empalagosa, es como la miel o como el betún. Es como lustrarse los zapatos con miel. Diez consejos para acabar con la desidia Uno. Si tienes muchos deseos de irte a la cama para no hacer nada, hazlo en una cama en la que nunca hayas dormido (yo elijo la del Viejo Ignasi, que está llena de pulgas). !70Dos. Si no te crees con fuerzas para hacer nada creativo, trata de recordar los diferentes peinados de tu madre. Tres. Ponte a oscuras en una habitación y gríta-le cosas e insultos a un juez de raya imaginario. (No le arrojes monedas). Cuatro. Coge un libro, no importa cuál, y sub-raya en él todas las palabras esdrújulas hasta que en-cuentres la palabra «médico». Si acabas el libro y no está, sigue con otro. No vale usar libros de medicina. Cinco. Mantén la respiración hasta que se te ocurra un chiste que te haga reír. Si no lo consi-gues, muere asfixiado por causas naturales. Seis. Consigue una cucaracha. Ponle un nom-bre bonito (por ejemplo, Elena). Intenta seducirla contándole mentiras heroicas sobre ti. Cuando ella esté a punto de caer en tus redes, písala. Siete. Busca otra cucaracha y dile que eres viu-do. Háblale de Elena con melancolía. Ocho. Busca tu número de DNI, ponle un seis por delante y llama a ese número de móvil (como aconseja la publicidad). Dile a quien te atienda que le harás juicio por plagio. Nueve. Despliega todos los pañuelos de una caja de Kleenex, desdoblándolos uno por uno, y pégalos con celo hasta que consigas una sábana de ciento veinte metros cuadrados. Cobíjate en ella y llora. Diez. Escribe comentarios en un blog. !71Los animales abandonados 10 enero, 2007 Ayer vi una noticia que me trajo algunos re-cuerdos de la infancia. Era sobre padres que les re-galan a sus hijos animales domésticos. Al día si-guiente los padres se arrepienten (pues descubren que los cachorros cagan) y los abandonan en con-tenedores, o en la carretera. La noticia mostraba perros con los ojos tristes, y a unos señores defen-sores de los derechos animales, muy enfadados. Hasta aquí una típica noticia de Reyes. Pero la tele no decía nada sobre los niños a los que se les regala algo y después se les quita. Muchos defensores de animales y pocos defensores de niños hay en este mundo. Cuando yo tenía ocho años los Reyes me traje-ron un cachorro. No recuerdo la raza, ni siquiera sé si tenía una raza, pero era un perro suave y tenía la mirada muy inteligente. Le puse de nombre «Bui-tre», por un jugador de fútbol de la época. Lo toqué por primera vez el seis de enero muy temprano, y jugamos toda la mañana en la alfom-!72bra de casa. Jugamos a mordernos la oreja (primero él a mí, después yo a él), jugamos a buscar una pe-lota amarilla y jugamos a cazar moscas con la boca. Después me fui a almorzar, y sentí cómo me desataba los cordones de los zapatos. Más tarde me dejaron bañarlo en el patio, y la espuma le hizo cosquillas. A la tarde me enviaron a dormir la siesta y le pedí por favor a mi madre que me dejara tenerlo en la cama. Me dijo que sí. El cachorro puso su cabeza en mi hombro, como almohada, y descubrí que su cuello tenía el molde exacto de mi clavícula, como si yo hubiera nacido para hacerle un cojín y que duerma cómodo. Fue la siesta más tranquila y apacible que tuve en toda mi vida. A la noche mis padres discutieron por culpa del cachorro. Descubrieron, entiendo ahora, que el bi-cho cagaba donde no debía; descubrieron que era un problema. Y esa misma madrugada, mientras yo dormía, decidieron sacarlo de casa antes de que fuera tarde. No sé qué hicieron con el cachorro. No sé si lo mataron, si lo regalaron, si lo devolvieron a la vete-rinaria, si lo dejaron en un contenedor, si lo solta-ron en la carretera y lo pisó un camión, si se lo die-ron a alguien que pasaba por allí. No lo sé. No lo supe nunca. A la mañana siguiente me dijeron la verdad. Que el perro era un trasto, y que ya no estaba en casa. Que era mejor así, rápido e indoloro, porque !73si se quedaba un día más nos íbamos a encariñar con él. «Encariñar», dijeron. Entonces yo supe, a los ocho años, que los grandes tardan demasiado en tener cariño. No les basta un día, no les basta una siesta tibia ni unos ojitos vivarachos. Y también supe que la vida era una mierda. Por eso me da tanta rabia la noticia que vi ayer por la tele. Los periodistas y los defensores de los animales tan ofuscados, tan enfadados, tan dis-puestos a encontrarles nuevos techos a los animales domésticos abandonados. Y nadie tiene una pala-bra de consuelo para los niños que se quedan sin su amigo de lana, sin su compañero con el que durmieron la siesta del seis de enero. Los periodistas, los psicólogos, los médicos y los defensores de animales son personas grandes. Gente que se ha olvidado de su infancia para siem-pre y que cada día les cuesta más enamorarse a primera vista. 
!74Mi música 12 enero, 2007 Lo diré claramente y sin preámbulos: si no hu-biera sido por la música me habría suicidado en este hospital o en cualquier otro. No; no es una metáfora. Si no fuese por la música (la que com-pongo, la que escucho, la que pienso) yo no estaría ahora mismo aquí. La música es lo único que comprende mi cabeza en cualquier estado. No im-porta si estoy depresivo, ansioso, contento, aletar-gado o zombi. La música es un algodón que em-parcha los huecos del silencio, cuando el silencio me aterra. Si me dieran a elegir entre la música y la comida (que es mi otro gran amor) me iría cantan-do muerto de hambre hasta el fin del mundo. Hoy por fin he logrado superar mi timidez, y después de que vosotros me lo hayáis pedido mu-chas veces en los comentarios, compuse una pe-queña música. Para los más entendidos, se trata de un cinco por cuatro, y al final tiene un corte de tres por cuatro; todo está grabado vía midi; es de-cir, no hay ningún instrumento de verdad. Lo que !75compuse se llama «Un sueño», porque siempre he soñado que alguien que no conozco va por la calle con su reproductor escuchando una canción mía. Ese sueño ha sido una fantasía tonta que me ha perseguido casi como un juego, algo que siempre supe imposible. Como quien sueña con la inmor-talidad, como quien sueña con volar por encima de los cerros. Una utopía inmadura e inofensiva. Pero ahora, gracias a internet y a estos cacha-rros, existe una posibilidad en un millón de que eso pase. Si a algún lector de esta columna se le ocurriese cargar mi música en el iPod, aunque sea como cu-riosidad o extravagancia, y después a esa misma persona se le diera por salir a la calle, digamos, y en medio del viaje en metro o en autobús se le antoja-se escucharla, a mi música, debo advertirle (a esa persona potencial, imaginaria, improbable) que es-taría haciéndome feliz. Sería una dicha intangible la mía, una felicidad que no podría agradecer ni en un millón de años. Me gustaría, si eso ocurre, si a ti, lector, se te ocu-rre escuchar mi música por la calle, me gustaría de-cirte algo: Observa bien lo que veas mientras la oyes, mira ese árbol, esa fachada, esa lluvia, esa paloma en la plaza, a esa chica que lee en el asiento contiguo. T u camino de siempre, el que cruzas a diario sin pres-tar atención, ahora estará invadido por mi música. Yo ya no tengo calles, ni árboles ni fachadas que !76mirar. Observa todo por mí, y dime cómo se ve la vida con mi banda de sonido de fondo. Durante dos minutos y cuarenta y tres segun-dos, serás lo más parecido a mi corazón latiendo por fuera de estas paredes. 
!77Salsa rosa 15 enero, 2007 Cuando yo era niño, mi madre se pasaba las tardes oyendo lo que pasaba en la casa de al lado. Ponía un vaso contra la pared y luego la oreja en la base, para amplificar las intimidades de los vecinos. Para mi madre no había mejor culebrón que lo que ocurría en la familia Ezquerro. La recuerdo sentada en una silla, con los guantes de lavar puestos, oyendo las miserias ajenas con los ojos cerrados. Si yo la perturbaba con preguntas, o la desconcentra-ba de su tarea de espía doméstica, me daba un vaso plegable y me decía: «Venga, Xavi, vete a tu cuarto a escuchar lo que está haciendo tu vecinito». A la hora de la cena, mi madre traía la carne estofada a la mesa, se sentaba en la cabecera, daba las gracias a Dios por los alimentos y le contaba a mi padre, con lujo de detalles, lo que había ocurri-do en la casa de los Ezquerro durante el día. La señora Ezquerro, según mi madre, lloraba por los rincones a causa de que su esposo era un zascandil. La hija mayor de los Ezquerro, según mi !78madre, metía a su novio en la habitación cuando los padres se ausentaban y se oían gemidos. El hijo menor de los Ezquerro, según mi madre, mantenía relaciones íntimas con la perra pequinesa de la fa-milia. La empleada de los Ezquerro, según mi ma-dre, robaba las alhajas de la señora y se las vendía a un rumano. Etcétera. Mi padre no escuchaba a mi madre. Bueno, en realidad sí la escuchaba, pero no le prestaba aten-ción. Los cotilleos de mi madre eran como los vó-mitos en un viaje en barco: un mal necesario que indicaba que todavía no nos habíamos ahogado. Yo tampoco prestaba atención a mi madre, pero no tenía la opción de irme de casa todo el santo día para descansar de ella, como hacía mi padre. Yo debía soportarla horas enteras contán-dome la vida y la obra de los Ezquerro. Una tarde llegó mi padre a casa harto de todo; harto de mi madre y de sus conversaciones noctur-nas, harto de la rutina tediosa de las cenas, y harto de la familia que le había tocado. Mi padre le puso punto y final a todo aquello. Nos compró una televisión. Con la llegada de la tele, mi madre dejó de es-piar a la familia Ezquerro y comenzó a interesarse por las mezquindades de la gente famosa. Supo en-tonces qué hacían debajo de las sábanas los herma-nastros de los toreros, dónde escondían las bragas sucias las cuñadas de las folklóricas, a quién le po-nían los cuernos las hermanas de los cómicos y !79dónde ocurrían los revolcones de las modelos con los dueños de la banca. Yo pensé que por fin me había librado de mi mala suerte de hijo único, pero no fue así. Como ahora el vaso ya no le hacía falta para espiar, mi madre comenzó a llenarlo de whisky desde las tres de la tarde hasta el comienzo de los informativos de las ocho. Entonces, si yo la pertur-baba con preguntas o la distraía de su tarea de es-pectadora cotilla, me decía: —Xavi, ve a la pared del comedor a oír qué programa están viendo los Ezquerro. Y de paso me traes el carajillo de la cocina. A veces, cuando me vienen estos recuerdos, pienso que estar aquí encerrado acabará siendo una bendición. 
!80Hablar por hablar 17 enero, 2007 Imagínate que tienes que hablar con un doctor sobre lo que has hecho y lo que has pensado. Ima-gínate que llevas años hablando con este doctor, quien jamás ha faltado a la cita ni por lluvia ni por hemorroides. Imagínate que vives encerrado y nunca tienes nada que hacer ni pensar. Pero debes hablar de algo, no te permiten hacer silencio. T ú dirás: «Es imposible, Xavi, nadie podría hablar tan-to». Pues no, no es imposible. El doctorcito V. y yo lo hacemos los martes, los jueves y los sábados. Los locos y los psiquiatras somos animales de costum-bres. Lo que más nos gusta es hablar por hablar. El doctorcito V. debería haber sido periodista. Posee los requisitos necesarios para ello: tiene pa-ciencia, sabe preguntar, usa barba, dice mentiras, fuma como un carretero y mastica la punta de los lápices. Por eso me gusta hablar con él, porque no parece nunca apurado por irse. Nuestras charlas parecen una sobremesa de sábado por la tarde. !81Él se sienta en su silla, yo en un sofá, y habla-mos. Él mastica sus lápices y yo me hago guantes con un hilo blanco hasta que se me quedan los de-dos morados por falta de riego. Formamos un excelente equipo, todo hay que decirlo. Él, cuando está conmigo, trata de no pare-cer un doctor. Y yo hago muchos esfuerzos para no parecer un loco. Si nos ve alguien de fuera diría que somos dos hipócritas, pero en realidad (me pa-rece) estamos un poco hartos de lo que nos ha to-cado ser. Yo quisiera no estar loco. Quisiera no estar aquí encerrado todo el día, por ejemplo. Y al doctorcito V. le ocurre otro tanto: él querría no ser doctor y querría no estar aquí encerrado todas las tardes. Los doctores de los hospitales son un enfermo más, con la diferencia de que a final de mes, en lu-gar de un paseo por el parque, les dan un sobre con dinero. (Tampoco mucho). Yo nunca he tenido un amigo del alma. Es de-cir, un amigo de toda la vida, porque mi vida ha sido extraña. Mis amigos de la época del instituto no han podido seguirme hasta aquí. He perdido la relación con ellos. Por eso no conozco lo que es te-ner un amigo del alma. Podría decirse que el Gelatinas es mi amigo, sí, pero está aquí encerrado. Es fácil hacer amigos dentro de cuatro paredes. Lo complicado es tener un amigo que puede salir a la calle, volver otro día y contarte las cosas que ocurren fuera. El doctorci-!82to V. es, en ese sentido, mi única conexión con el mundo real. ¿Pero es mi amigo? En la sesión de ayer se lo pregunté; sin medias tintas, a bocajarro: —Si un día te sacas la lotería y dejas de trabajar de doctor, ¿vendrías a verme alguna vez porque sí, por amistad? Él se quedó un segundo en silencio, mordiendo el lápiz. Me miró a los ojos: —Creo que no, Xavi —me dijo. —¿No vendrías? —Si un día pudiera dejar este trabajo, no pisa-ría el hospital nunca más. Ni por ti. Nos quedamos los dos en silencio un buen rato. —¿Y tú? —me preguntó él— Si un día te vuel-ves normalito y te dejan salir de aquí, ¿vendrías a visitarme alguna vez?  Me quedé pensando un segundo: —Ni borracho, doctorcito. Nos reímos. Después, antes de acabar la sesión, acordamos lo siguiente: si un día a él le toca la lotería y a mí me declaran normalito, nos encontraremos en un bar todos los martes, jueves y sábados, y conversa-remos cincuenta minutos cada vez. Sin temas pla-nificados, porque lo que más nos gusta es hablar por hablar. !83La duermevela 19 enero, 2007 Hay un instante en la noche, antes de quedar-me dormido, en el que logro pensar cosas que, casi al mismo tiempo, comienzan a ocurrir. Al princi-pio esta magia me acojonaba mucho, porque creí que tenía que ver con mi enfermedad, pero el doc-torcito V. me dijo que se trata de un estado ante-rior al sueño que experimenta todo el mundo, sin distinción de raza ni religión. A ti, lector, también te ha pasado y te pasa casi siempre, cuando estás muy cansado. Cierras los ojos y te metes de cabeza en «la duermevela», que es un sitio hermoso en el que haces lo que te da la gana. Yo creo que, si hay un Dios, se ha equivocado con la duración de las cosas. Debería habernos do-tado con una duermevela de setenta y cinco años, y una vida corta, de seis o siete segundos por noche. Entonces yo estaría siempre retozando con la enfermera Sara, o con Francisca, o con ambas, todo el tiempo. Siendo feliz e inmortal, volando como un tigre desde los muebles a la cama y desde !84la cama al suelo. Y solo antes de dormirme, agota-do de tanto amor y de tantos besos, tendría unas pequeñas pesadillas horribles en donde estoy ence-rrado en un hospital y no me dejan salir. Eso sería lo ideal. El hecho de que sea exactamente al revés me parece un chiste de mal gusto o un gravísimo error de la burocracia celeste. Cuando el doctorcito V. me dijo que la duer-mevela es un estado común, yo lo entendí perfec-tamente. Pero para mis adentros preferí ponerle mayúsculas. A veces, cuando le pones mayúsculas a las explicaciones científicas, las conviertes en so-brenaturales: Minúscula: «la duermevela es un es-tado común». Mayúscula: «La Duermevela es un Estado Común». Con mayúsculas, la duermevela se convierte en un Estado, es decir, en un país. Y al ser Común (como la CEE) pueden entrar y salir de él todos sus habitantes sin mostrar el pasaporte. De este modo, si yo sueño en mi duermevela que estoy dándole besos a la enfermera Sara, ella en su duermevela se está dejando besar por mí. Y si a mi duermevela entra Francisca con una cama doble y nos montamos los tres una orgía, la orgía ocurre también en la duermevela de Francisca, esté ella donde esté. Me gusta pensar que la duermevela es un país. Un país pequeñito donde no vive nadie pero al que viaja todo el mundo, de vez en cuando, a conseguir !85recuerdos prohibidos. Más o menos como Ando-rra. Me gusta pensar que no vivo únicamente en esta tierra aburrida llamada Hospital Nacional de los Estados Mentales, en esta dictadura cubana de la psiquiatría, donde te dan de comer pero no te dejan salir. Quiero creer que por las noches, cuando se duermen los guardias civiles que cuidan la fronte-ra, salgo de incógnito en mi balsa y me voy nadan-do a La Duermevela, una isla maravillosa donde me esperan mis camaradas, desnudas, para hacer la revolución. 
!86La felicidad 22 enero, 2007 Desde que estoy aquí he aprendido a perder las esperanzas sobre algunas de las formas de la felici-dad. Por ejemplo, sé que no será mía la felicidad del amor correspondido, ni la felicidad de los mi-llones en el banco, ni la felicidad de pisar la hierba en el parque cuando se me antoje, ni la felicidad de elegir lo que voy a cenar esta noche. (Ay, cómo echo de menos estas formas naturales de la dicha...). Pero hay otras felicidades, pequeñas qui-zás, menos valoradas por la gente libre, que sí pue-do alcanzar cuando quiero. Son cuatro y las voy a explicar. Uno. Nadie es feliz por no sentir dolor, nadie va por la calle diciendo: «Ay, qué contento estoy, pues hace meses que ninguna extremidad me arde». Sin embargo, cuando uno se quema sin que-rer, resulta muy agradable poner el dedo quemado en agua fría: ese instante nos provoca felicidad. A esta la llamo Felicidad Voluntaria, puesto que es de !87las pocas que nos podemos provocar. Yo mismo, cuando estoy triste o aburrido, me quemo el dedo con una cerilla y después me doy un buen chorro de felicidad en el lavabo. Dos. Hay otra felicidad frecuente, pero ya no depende de uno: hay que saber esperar. Cientos de veces sueño cosas horribles. Como que voy desnu-do por una avenida muy concurrida, o que me despeño desde lo alto de un monte, o que el Viejo Ignasi me roba el postre, o que se me caen todos los dientes (esta la que más). Cuando el sueño de los dientes es muy nítido, el despertar con la den-tadura intacta me genera una gran felicidad que me obliga a sonreír a oscuras y, a veces, me hace ronronear y masticar el aire para sentir el rechinar de las muelas. La llamo Felicidad Ilusoria. Tres. La tercera es cruel y se llama Felicidad Proporcional. De todas, esta es la felicidad más perversa, puesto que implica la tristeza, el dolor o la desventura de otra persona a la que odio. Es, además, una felicidad que no puedo exteriorizar frente a todos, dado que es vergonzosa. Es una feli-cidad secreta, taimada y esquiva, pero muy gratifi-cante. Eso sí, frente a la gente hay que fingir preo-cupación o nostalgia. Último ejemplo en que fui feliz con esta felicidad: cuando mi madre se resbaló en una de sus visitas y se sacó la cadera. !88Cuatro. La cuarta es la Felicidad Corporativa, y es una de las que más me gustan porque es solo nuestra. En el mundo de los cuerdos, nadie se sien-te feliz porque otro cuerdo haya hecho algo bien. Si un cuerdo escala el Everest, por ejemplo, los demás cuerdos jamás dicen: «Uno de nosotros ha llegado a la cima del mundo, oh, qué felices nos sentimos todos los cuerdos». En cambio, cuando un loco hace algo bueno, digno o prestigioso, los demás locos nos sentimos felices a nivel gremial. Por ejemplo, cuando Labordeta llegó al Congreso de los Diputados. Conclusión El hombre de todas las épocas se ha dejado la vida buscando la felicidad. La ha buscado en el poder, en el sexo, en el arte y, últimamente, en la construcción de viviendas. Pero, ¿dónde está exac-tamente la felicidad? ¿Está en los brazos de la mu-jer anhelada, en un maletín flamante lleno de dine-ro, en la tierna mirada del hijo, en un amanecer caribeño o en un cartón impregnado de ácido li-sérgico debajo de la lengua? Nadie lo sabe… En este hospital, encontrar la felicidad, dar con esos breves momentos de dicha, es para nosotros tan complicado como lo es allí afuera para vosotros. Pero yo tengo una ventaja: todo el tiempo del mundo para practicar. !89El tiempo muerto 24 enero, 2007 Hoy en el hospital toca revisión de los dientes. Es una cosa muy aburrida que ocurre una vez por trimestre y nos obliga a hacer una larga fila por el pasillo y quedarnos allí, parados o sentados, hasta que una enfermera nos llama por nuestro nombre. Casi dos horas de tiempo muerto. No puedo irme, pero tampoco puedo hacer lo que hago siempre, porque estoy esperando. El hombre, cuando está aburrido y en público, actúa diferente que cuando está aburrido y en casa. Por ejemplo, hace círculos en el suelo con la punta del zapato, cosa que no haría jamás si estuviera solo. A ti, lector, te ocurre todo esto cuando tienes que ir a que te sellen algo y hay mucha gente por delante (toda la gente que está por delante en las colas, es gente más responsable que tú). Te dan un número y te dejan tirado. Sabes que tienes dos ho-ras de no hacer nada y eso te agobia. Eso es un tiempo muerto. Para la gente que no tiene imagi-nación, ese es el gran enemigo de la sociedad mo-!90derna, mucho más que el comunismo y el olor corporal. Yo creo que toda la tecnología, desde hace ya muchos años, está abocada a que las personas no tengan que padecer el tiempo muerto. Ya se pueden pagar casi todas las cosas banca-rias por internet, pero no solo eso. Los teléfonos móviles tienen millones de botones y colorines para el que el homo sapiens no se aburra cuando está esperando un avión, una pizza o a una señorita impuntual. Sin embargo, el tiempo muerto sirve para mu-chas cosas: puedes hacerte un tatuaje en el brazo, puedes componer una canción mentalmente, pue-des hacer el intento de recordar el perfil exacto de la chica que te gustaba en la escuela, puedes silbar... En las épocas antiguas, cuando había mu-chos más tiempos muertos, yo creo que también había muchos más cantantes, silbadores y recorda-dores de chicas. Pero hay algo mucho más importante que se puede hacer en el tiempo muerto: puedes hacerte amigo tuyo. Conversar contigo. Yo lo hago. Yo a veces me siento y me hago chistes, para saber de qué humor estoy. Si me río pronto es que estoy bien. Si tengo que sacar la artillería pesada (es decir, los chistes de Eugenio), es que algo me está pasando. !91Los tiempos modernos están acabando con ese termómetro interno que nos indica que hay que serenarse, que nada importa, que lo único que nos queda es conversar con uno mismo. Ya nadie con-versa mirándose dentro. Todo el arsenal tecnológico está centrado en que la gente no se aburra. ¡Qué idiotez más grande! Nos estamos quedando sin tiempo muerto por culpa de los artefactos musicales que te impiden hacer balances de tu vida en un viaje largo a Sego-via. La gente ya no piensa, solo presiona botones. La gente ya no silba ni se hace tatuajes con bolis. El tiempo muerto, amigos míos, está a punto de morir. 
!92Las visitas 26 enero, 2007 Ya lo he dicho muchas veces: los jueves son días de visitas. (También los martes, pero en ese caso solo familia directa). Los jueves es cuando aquí se abren las puertas y llegan personas de toda calaña: amigos, madres, exmujeres, hijos, estudiantes de fotografía, exhijos, señoritas videastas, etcétera. Los hospitales suelen ser lugares sombríos para el que llega desde afuera, y nosotros lo notamos en los gestos de quienes pisan esta tierra de nadie por primera vez. Sabemos diferenciar al primerizo. Lo olemos. Y nos gusta hacerle alguna que otra broma inocente. Los días de visita multitudinaria (es decir, cuando llegan más invitados que los que el propio cuerpo de médicos y enfermeros puede soportar), siempre es posible que uno de nosotros se haga pasar por médico para engañar al visitante más asustadizo. En general este trabajo le sale muy bien al Viz-conde, porque tiene porte de doctor. Ni siquiera es !93necesario que lo disfracemos con ropa blanca o ce-leste. Tan solo le damos unas planillas que él lleva en las manos con gracia. Y le quitamos la baba de las comisuras. Ya con eso, es un médico hecho y derecho. Otra cosa que nos gusta mucho hacer, sobre todo cuando hay estudiantes de fotografía, es po-ner cara de locos. Los estudiantes de arte, como todo el mundo sabe, creen que los mejores sitios para hace corto-metrajes o sacar fotografías en blanco y negro son los psiquiátricos, los cementerios y los barrios mar-ginales. Por eso muchos piden permiso para que los dejen entrar un rato aquí. Los más progresistas, que en general llevan una pequeñísima barba y una cámara digital regalo del padre, conversan con nosotros fingiendo que no les importa que estemos enfermitos, o haciéndonos creer que ni siquiera lo saben. Nos preguntan co-sas, y nosotros las respondemos con mucha luci-dez. Al final de la charla, sin embargo, justo cuan-do nos dan la espalda, nos gusta mucho bajarles los pantalones. Generalmente llevan calzoncillos con colores modernos. Si son muy, muy progresistas, no llevan calzoncillos. Ayer, sin embargo, yo no estaba con el ánimo muy dispuesto para hacer bromas. Muy temprano vinieron a buscarme el Gelatinas y el Vizconde para jugar con los visitantes novatos, pero preferí quedarme en la habitación. A veces me hartan los !94visitantes, sus preguntas retóricas, sus movimientos raros. También las voces que se pierden en el tu-multo de otras voces, y las madres y los parientes y el griterío. Por la tarde sí tuve que salir, porque llegó mi visita particular: la señora que dice ser mi madre. Me trajo un pastel de manzanas y me contó cosas del barrio. Cotilleos aburridos que escuché como quien oye llover. A la hora de la cena, el Gelatinas estaba muy alegre. Me dijo que tendría que haber salido al pa-tio porque había regresado a visitarlo su hermana Francisca. El corazón se me detuvo. —¿Ha vuelto Francisca? —le pregunté, tratan-do de fingir normalidad, cosa que no logré porque mientras lo decía me caí redondamente al suelo. —Sí. Y le hablé de ti —me dijo el Gelatinas—. Quiere conocerte. Volverá el martes, como lo hacía el año pasado, ¿recuerdas? Me quedé en silencio, recordando a Francisca. Y pensé que siempre uno decide no salir justo cuando va a pasar algo trascendente. Siempre uno toma la decisión equivocada. Hasta ayer, me hartaban las visitas. Pero ahora vuelvo a esperarlas con el corazón en un puño. 
!95Culebrones 29 enero, 2007 Cuando mi necesidad de no ser yo es tan fuerte que pensar en un futuro mejor me resulta imposi-ble, entonces pienso en un pasado mejor. Me digo que yo no nací en mi familia, me convenzo de que no estoy aquí encerrado por razones de salud. Lo que hago (y me funciona muy bien) es creerme que todo es un culebrón. Lo bueno que tienen los cu-lebrones es que, si eres el protagonista y estás ence-rrado, te escapas en el capítulo tres. A mi me hubiese encantado nacer venezolano, o colombiano, o de cualquier país exportador de culebrones. Me gustan esas voces que parecen sali-das desde adentro de un frasco de mayonesa, y me gusta que la gente tenga muchísimos nombres. Yo no me llamo Xavi en mi culebrón, sino Ja-vier Fernando. Soy un poco más alto, un poco me-nos gordo, y mis ojos verdes no son verde mar sino verde terciopelo. Estoy enamorado de Francisca Dorotea, que es virgen, tiene los labios grandes y un vestido celeste. !96Francisca Dorotea es la hermana del malvado Os-valdo Gelatinas de la Cruz, que usa el bigote muy pequeñito para que todos sepamos que es muy muy malvado, y que bebe whisky a todas horas. A veces también se ríe fuerte porque sí. Mi mejor amigo es el doctorcito Ernesto Da-goberto V., que siempre me aconseja bien y usa ropa clara y tiene una motoreta de alta cilindrada. También tiene un mayordomo gracioso y una no-via que de tan tonta es adorable. Yo estoy encerrado por error en un psiquiátri-co, y Francisca Dorotea no lo sabe, por eso se ha dejado seducir por un capataz de los cafetales que no la ama, solo quiere que ella le dé treinta hijos varones para hacer un equipo de béisbol con titula-res, suplentes, directivos y el núcleo ultra de la afi-ción. Me gusta pensar que mi vida es un culebrón, porque sería una vida intensa que iría de lunes a viernes de tres menos cuarto a cuatro de la tarde y después te puedes quitar el maquillaje, te puedes quitar tus muchos nombres y puedes irte a hacer tu tercera vida, o a hacer un anuncio de champú. Pero lo mejor de todo es que cuando eres el protagonista de un culebrón, lo más probable es que tu madre no sea tu madre. Y a mí eso me hace mucha ilusión. !97La oscuridad 31 enero, 2007 Cuando ocurre algo que nos llena de vergüenza o de humillación, la frase típica es «trágame tierra». Pero como yo creo muy poco en los milagros geo-lógicos, cuando algo me da vergüenza solamente pido que se corte la luz. La oscuridad como escudo es igual de eficaz que un terremoto, pero mucho más probable (por lo menos en los países medite-rráneos). En vez de «trágame tierra» yo suplico «córtate electricidad» o, si estoy en el patio «eclíp-sate, sol». Casi nunca pasa nada, pero siempre ten-go a mano el plan B: «Abajo, párpados». Este últi-mo funciona siempre. Ayer, más o menos a las siete de la tarde, llegó Francisca de visita. Yo me había puesto las zapati-llas nuevas, el pijama de colores y me había peina-do el pelo para atrás. También le había compuesto una canción. Mi madre vino a visitarme a las cinco en pun-to, como siempre, y lo que hice fue darle conversa-ción (nunca lo hago) con el objetivo de hacer !98tiempo. Yo no quería que mi madre se fuese para poder estar en la sala de visitas hasta que llegara Francisca. Mi madre estaba muy sorprendida: —Esta tarde te encuentro mucho mejor, Xavier —me decía—. Te has acicalado, hueles como cuando eras un bebé y además me hablas. Yo creo que estás madurando. A las siete menos cuarto yo no sabía qué más decirle a mi madre. Le hablé de filosofía, de cómo conservar los higos y de mis sueños eróticos. Ella parecía encantada, pero también miraba el reloj con ganas de irse. Por suerte, justo cuando nos ha-bíamos quedado sin tema, por la puerta principal entró Francisca. Francisca me corta la respiración. Hacía un año que no la veía, y todo ese tiempo la ha mejorado mucho. Ahora tiene el cabello más largo y suelto, y usa un vestido muy gracioso y co-lorido. Su hermano la esperaba alegremente (su hermano no está enamorado de ella y por eso pue-de respirar) y se sentaron, ambos, muy cerca de mi madre y de mí. Anteriormente yo le había dado al Gelatinas doce euros para que me presentase a su hermana. El ambicioso quería veinte euros, pero le dije que tanto no. Y se conformó con doce. Yo creo que doce está muy bien. Entonces el Gelatinas se levantó de la mesa y vino con su hermana hacia donde estábamos noso-tros. Yo levanté la vista sonriendo. Francisca estaba !99a punto de mirarme. Fue un segundo larguísimo en donde podía olerse el amor, a punto de nacer entre nosotros. Y justo allí, sin que nadie lo pidie-ra, se cortó la luz. Cuando se corta la luz en un sitio donde hay enfermos mentales, se produce enseguida un grite-río ensordecedor. Se rompe la calma. Todo el mundo se pone nervioso. Yo no sé por qué ocurre esto, pero es así. Los enfermeros nos cogen de los pies y las manos, encienden linternas y nos tratan como animales que quisieran escapar. Eso fue exac-tamente lo que pasó. Recuerdo que gritaba: «¡Francisca, Francisca!», y estiraba la mano para tocarla. Pero no sé si logré hacerlo. Fue el corte de luz más inoportuno del que tengo memoria. Mil veces, antes de hoy, supliqué con vergüenza que se fuese la luz. Pero hoy no. Hoy necesitaba toda la iluminación para Francisca. Ojalá regrese el próximo martes. Ella y la luz. Ambas cosas. 
!100Febrero Mis ídolos 02 febrero, 2007 Cuando tenía diez años, la maestra nos hizo escribir quién era nuestro ídolo, y por qué. Ahora no recuerdo muy bien lo que escribí, ni a quién escogí como ídolo, pero sí recuerdo que casi todos mis compañeros de aula eligieron a su propio pa-dre. Que mi padre esto, que mi padre lo otro... En-tonces yo, para mis adentros, me pregunté: «¿Pero cómo es posible que la peña idolatre a un tío que lo único que hace es emborracharse y zurrarte?». Con el tiempo entendí que los padres de los otros niños solo se parecían al mío en el bigote, en que eran mayores y en que tenían un coche. Pero que esas tres cosas no los hacía idénticos. Los otros padres, por ejemplo, conversaban en la mesa. Mi padre no. Los otros padres (lo descubrí una tarde en que estaba en casa de un amigo) al llegar del trabajo besaban a su esposa, ¡y en la boca! Yo jamás vi a mi padre tocar a mi madre con la mano, ni siquiera cuando le pegaba (lo hacía con una toalla). !103Mi padre nunca hablaba conmigo. Nunca en toda su vida me dio un consejo, ni me construyó una casa de madera en un árbol, ni me dijo si me tenía que gustar el fútbol, ni los goles de qué equi-po había que festejar. Tampoco me regaló un libro, ni me quitó las revistas guarras para que no las leyese, ni me expli-có los secretos de las mujeres, ni cómo había que hacer para que los perros no defecaran, ni tampoco me enseñó a silbar, ni a mear lejos. Nada. Era como si yo no existiera. De todas formas, desde los diez años yo co-mencé a decir en todas partes que él era mi ídolo. Lo decía en la escuela, en el barrio, a mis tías y a mis compañeros. —¿Quién es tu ídolo, Xavier? —me pregunta-ban. —Pues quién va a ser, ¡mi padre! —decía yo hinchado de orgullo. De tanto decirlo, un día hasta me lo creí. Y cada vez que mi padre llegaba yo lo miraba con respeto, con admiración. «Mira, ahí viene mi ído-lo, ahí se quita el cinturón, ahí saca músculos, ahí comienza a zurrarme». Una vez, cuando yo tenía doce años, mi padre llegó a casa y empezó a pegarme como siempre. Pero esta vez, en medio de los golpes yo levanté la vista y le dije: —Eres mi ídolo. !104Él se quedó con el puño en alto, un poco con-fundido. Me miró extrañado. —¿Qué coño dices? —Que eres mi ídolo, papá —repetí, sangrando un poco por la nariz. —¿Tú eres gilipollas? —dijo él— ¿O te estás quedando conmigo? Fue una de las palizas más dolorosas que re-cuerdo de mi infancia. Desde ese día, aprendí que a mi padre había que admirarlo en silencio. Nada de decírselo en la cara, porque se conoce que nunca fue muy cariño-so con sus fans. 
!105Medicinas alternativas 05 febrero, 2007 De todas las medicinas alternativas que existen, yo prefiero la acupuntura por tres razones: 1) pin-ches donde te pinches siempre alguna cosa del cuerpo te vas a curar; 2) alfileres existen en todas partes y no necesitas receta médica para que te los compren; 3) es algo chino, y todo lo chino es bueno, o por lo menos barato, que es casi lo mis-mo. Yo me acupunturizo sin ayuda desde hace bas-tantes años y a veces me siento un poco mejor. No sé si es gracias a los pinchazos, o por casualidad, pero me calma mucho agujerearme el cuerpo una o dos veces a la semana. Según los chinos (no los de ahora, que sola-mente entienden de restaurantes y de comercio minorista; sino según los chinos milenarios, que son más viejos y más sabios), en cada parte del cuerpo hay como puntitos que tienen que ver con otras partes del cuerpo. !106Para hacerlo más comprensible voy a poner la metáfora del mando a distancia. Si uno presiona la tecla «mute» en el mando, por arte de magia el se-ñor del informativo se queda afónico. Lo mismo ocurre cuando uno se pincha un dedo. Según qué parte del dedo te pinches, puede pasar que te deje de doler la cabeza, o que te comience a doler, o que te supure de repente el ano, o que se te queden pe-gadas las dos rodillas. Por eso siempre, antes de pincharse una parte cualquiera de la mano, hay que aprender un poco sobre las causas y los efectos de la acupuntura. Yo nunca usé libros para aprender acupuntura, porque leer me aburre mucho. Lo que hice, a través de los años, es un aprendizaje autodidacta basado en el ensayo-error. Con paciencia, comencé a pincharme diferen-tes partes de la mano con alfileres, y luego apunta-ba en una libreta lo que ocurría en el resto del cuerpo. Aprendí, por ejemplo, que si te pinchas el dedo gordo justo en el medio, te curas el dolor de muelas. Si te pinchas tres veces el meñique, te san-gra la oreja. Si te pinchas la boca, te sale una llaga. Etcétera. Hay que tener mucho cuidado, eso sí, con los alfileres que uno usa para pincharse, porque pue-den estar oxidados y eso te mata al instante. Yo lo que hago, para confirmar que los alfileres son bue-nos, es pinchar primero a una paloma de las mu-!107chas que hay en el patio. Si no agoniza, entonces uso ese alfiler para pincharme yo. A pesar de que ya soy un experto en el arte de la acupuntura, todavía no encontré dónde hay que pinchar para que se me vaya la enfermedad mental que padezco. Suelo pasarme las tardes de los do-mingos pinchándome la mano, pero no distingo que surjan cambios en mi estado psicológico. Es posible que tenga que pincharme otra cosa más cercana a la cabeza, por ejemplo el globo del ojo, pero me da un poco de miedo quedarme tuerto. Lo que todavía no he logrado controlar es el dolor que me queda en la mano pinchada después de curarme el resto del cuerpo. Pero me aguanto, porque lo más importante es la investigación. 
!108Sentimientos cruzados 07 febrero, 2007 El amor nace en las tripas pero se hace mayor de edad en la cabeza. Por ejemplo, yo estoy mucho más enamorado de Francisca cuando pienso en ella que cuando por fin la veo. Cuando la veo (ayer la vi) me laten todos los órganos: el corazón marca el ritmo de la batería, el hígado hace sonar las mara-cas, los pulmones tocan el clarinete y el páncreas las tumbadoras. A los intestinos los mantengo en silencio porque suelen hacer un ruido rancio. En cambio cuando pienso en ella (que es siem-pre que ella no está) la que se enamora es mi cabe-za, y se enamora con un amor más pasodoble, con una obsesión ranchera. Entonces mi cerebro la di-buja con armonía de blues quejoso, o de alegre di-xieland, y ella va y viene por mi fantasía bailando sola, y todo es perfecto porque no me pongo ner-vioso. Yo creo que a mí lo que me fallan son los ner-vios. Ayer, antes de que ella llegara a la visita, estu-ve toda la mañana inquieto, como si tuviese un !109hormiguero en el culo, pero no un hormiguero normal sino uno de hormigas asesinas. Y después llegó. Estaba hermosa, pero nunca tanto como en mis pensamientos. La Francisca real es bonita, muy bonita, pero la que está dentro de mi cabeza usa mejores maquillajes, o vestidos más caros. No lo sé. Es más verdadera la falsa. Esta vez la luz no falló y el Gelatinas por fin me presentó a su hermana. Yo era un manojo de ner-vios y hay un noventa y cuatro por ciento de posi-bilidades de que ahora Francisca piense que soy un imbécil. —Mira Paquita —le dijo el Gelatinas señalán-dome—, este es Xavi, mi mejor amigo de aquí dentro. Ella se acercó a mí (yo estaba congelado) y me quiso dar dos besos. Dijo: —Hola. Antonio me ha hablado mucho de ti. Yo quise decir muchas cosas, por ejemplo «él también me ha hablado de ti», o también «me ale-gra muchísimo verte», o quizás «¿cómo va eso, Francisca?», que es muy simple y directo. Yo quise dejarme besar. Pero me quedé con la boca abierta, muy abierta, y no pude decir nada. Ni siquiera pude inclinarme para que ella me besara. —¿Qué le pasa? —le preguntó Francisca a su hermano. —Puede que esté medicado —dijo el Gelatinas para cubrirme. !110—Ah —dijo Francisca, y yo seguía con la boca abierta, como si estuviera gritando un gol. —¿Sabes? —dijo el Gelatinas— Xavi tiene una columna en el periódico, búscala en internet. Y los dos se fueron, y me dejaron solo con la boca abierta. Ahora mismo es posible que Francisca esté le-yendo esto, o todo lo que he dicho sobre ella en días anteriores. Es muy posible. Así que quiero aprovechar para decirle algo. Francisca: no estaba medicado ayer por la tar-de, es que se me cruzaron todos los sentimientos. Yo quería decirte algo muy importante, pero es mejor decirlo cuando no estás. Como ahora, que no estás. Yo solo quería decirte, Francisca, que cuando te veo no estoy encerrado. 
!111Fin de semana 09 febrero, 2007 Aquí dentro los fines de semana tienen la mis-ma importancia que las vacaciones para un vago: son alegrías ajenas, descansos en una escalera que nunca hemos de subir ni hemos de bajar. ¿Qué importancia puede tener para nosotros el frenesí del viernes por la noche, la dejadez del sábado por la tarde, o la nostalgia de los domingos, si cada uno de los siete días de la semana son idénticos, malhumorados y perversos como los enanos de Blancanieves? Una vez cada siete días oigo al doctorcito V. decir, para sus adentros pero en voz alta, la siguien-te frase: —Ah, gracias a Dios que ya somos viernes… Se le ponen los ojos en blanco, agradeciendo que el carrusel de la semana está ubicado en la vís-pera del descanso. Setenta y dos horas después lo oigo despotricar: —¡Otra vez el puto lunes! !112Para uno, que está aquí encerrado, estas frases son absurdas y, más que nada, repetitivas y torpes. ¿Qué ocurre los sábados y los domingos que todo el mundo está desesperado por que lleguen? ¿Ocurre que las personas tienen un poco de eso que llaman «tiempo libre», ocurre que está el fút-bol, ocurre que pueden emborracharse de noche, ocurre que follan por la tarde, ocurre que comen pizza, ocurre que pueden conversar más de dos minutos con el niño? Yo creo que los fines de semana están sobreva-lorados. No son algo bueno en sí mismo. Pero ge-neran esa ilusión óptica porque las personas no ha-cen nada bueno los cinco días restantes. Mis fines de semana son cualquier día que yo escoja. Si me voy al patio y hace sol de invierno, me siento y cierro los ojos, estoy en un sábado tranquilo de otoño. Si me encierro en mi habita-ción, apago las luces y pongo la música fuerte, me mezclo en un viernes por la noche único. Si ca-mino cabizbajo por los pasillos pensando en que todo es una mierda, me hundo en el atardecer de un domingo lluvioso. Tú ,  q u e r i d o  a m i g o  q u e  p a s a s  p o r  e s t a  c o l u m n a  del periódico, leerás esto un día viernes, o un sába-do, o un domingo (ya el lunes pondré otra cosa). Estarás, seguramente, encantado de que ya sea viernes, y previendo lo que harás mañana. La libertad te da esa ventaja, pero también te regala la rutinaria pesadez de llegar, en pocas horas, !113al tedio del domingo por la tarde, donde todos tus sueños se desvanecen y los problemas reales vuel-ven a asomar en el horizonte. Yo te envidio los viernes por la noche, porque todavía tienes esperanzas. Tú  d e b e r í a s  e n v i d i a r m e  l o s  d o m i n g o s ,  p o rq u e  yo no tengo un mañana. 
!114Terapia 12 febrero, 2007 Yo creo que la gente común le tiene miedo al «lavado de cerebro» por culpa de las sectas y de la película La Naranja Mecánica, pero en realidad no es algo tan malo. A mí me gusta que me laven el cerebro una vez por mes (ayer tocó), porque a la salida me siento mucho más liviano y con las ideas más claras. También un poco imantado, pero eso ya es otra cosa. Como decía, una vez al mes los doctores me encierran en un lugar muy luminoso y aséptico, y me hacen cosquillas con unos cables. El objetivo es que yo no tenga pensamientos fuera de tono, como por ejemplo escaparme, hacerle cosas groseras a las enfermeras, tirarme desde el balcón, beber anticoa-gulante o hacer la revolución. Si bien es cierto que yo nunca pensé en esas co-sas, a veces el cerebro sucio piensa solo, sin ayuda, y por eso hay que lavarlo. Para los que conozcan de informática la metá-fora es simple: defragmentar el disco. En la cabeza !115hay muchas cosas, y entran todas sin mayor orden. Uno las recibe (a las ideas) y las va dejando en cualquier parte: en el hipotálamo, en el simpático, en el hemisferio de llorar, etcétera. Cuando todas las ideas se acumulan y pasa el tiempo, después es complicado recuperar una de ellas. Y así es como no recordamos los nombres de las personas, o los teléfonos, o el día de nuestro cumpleaños. Por eso es que, una vez por mes, vienen unos doctores de Madrid y nos ponen unos cables en la cabeza para que se ordenen todas las informacio-nes, y también para echar a la papelera algunas que no tienen sentido. Yo, cada vez que salgo de terapia fuerte, no re-cuerdo casi nada durante un día entero, y después de a poco voy recuperando cosas. Primero el habla, después la movilidad de las piernas y más tarde, si hay suerte, el entendimiento. Ahora todavía estoy un poco estúpido. He de-bido hacer muchos intentos para poner la contra-seña de mi ordenador y escribir cada una de estas palabras me lleva minutos largos y trabajosos. Pero ha merecido la pena, porque me siento como nuevo. No tengo ganas de llorar, ni me im-porta Francisca, ni tengo más el sueño absurdo de recorrer Europa en mi motoreta, ni me pongo ale-gre cuando veo a la enfermera Sara, ni siento nin-guna amistad por mis compañeros. !116Estoy como nuevo, formateado, insensible, solo, mordaz, ingenioso, perdido y con los ojos se-cos como dos bolsas de hiel. Estoy tan lavado y me siento tan impune, que estoy pensando en dedi-carme a la política. 
!117El miedo 14 febrero, 2007 El miedo es un animal dormido que tengo den-tro, un animal blanco y desconfiado (parecido a un oso polar) que duerme de día y se despierta de no-che. Mi miedo se despierta cuando hay relámpagos en el cielo, o cuando chirría el portón del patio, o cuando la sombra de la ropa mal doblada se refleja en la pared con la forma de mi padre. Su perfil, su mano en alto, su boca abierta. Cuando yo era niño mi miedo era un oso pan-da, pequeño y dócil, pero casi no dormía. Siempre lo llevaba despierto dentro de mí, moviéndose in-quieto, haciéndome cosquillas feas. Era una masco-ta no deseada. Un cachorro insomne. —Mama, tengo miedo. —¿Dónde, Xavier? —Aquí, en la barriga. Mi madre nunca me preguntaba «de qué tienes miedo, Xavier». Tampoco «a qué», y mucho menos «a quién». Ella también tenía su oso panda en la barriga, o su hipopótamo, quién sabe. Ella tenía !118mucho miedo de preguntar «a quién le temes, hijo mío». Mi madre tenía miedo de que yo pudiese de-cirle la verdad. Mi padre casi nunca estaba en casa, entonces mi oso panda vivía pendiente de la puerta del gara-je. De ese sonido ingrato de metal que indicaba su regreso. Cuando mi padre no estaba en casa, mi oso panda caminaba por mi estómago nervioso, alerta y molesto. Cuando mi padre por fin llegaba, mi oso me arañaba la barriga y comenzaba a gritar de terror. Es horrible tener ocho años, tener diez años, ser tan pequeño, y guardar dentro una mascota en-loquecida, con sus uñas largas y sus dientes afila-dos, rascando las paredes del estómago para salir a aullar afuera. Yo creo que mi padre tenía dentro suyo, en su estómago, un domador de animales. Su miedo era poderoso, su miedo tenía pantalones grises abom-bados, un bigote de circo, un látigo en una mano y una silla en la otra. Cuando mi padre me golpeaba yo no corría, no escapaba. Lo que hacía era convertirme en piedra: me abrazaba las rodillas con los brazos y me que-daba en el suelo con la espalda en alto, como un caparazón, como una piedra grande, y trataba de proteger a mi oso panda. Entonces me imaginaba que no éramos mi pa-dre y yo, sino su domador y mi oso, su miedo y el mío, los que luchaban y se hacían daño. !119Todos tenemos dentro un miedo que está vivo. A veces es un oso pequeño, a veces un hipopótamo ciego, a veces un domador infeliz. Nuestro miedo duerme y despierta, pero no solo hace eso: también crece. En ocasiones crece mucho y se hace gigante. La tarde que mi padre dejó este mundo, mi oso ya no era panda sino polar y pudo salir de mi es-tómago a ayudarme. No hubieran podido con él ni media docena de domadores entrenados. Mi oso polar aulló solo una vez. Después se metió dentro de mí y se quedó dormido. Por pri-mera vez en su vida, hibernó. Nunca había sido panda, mi oso. Esos círculos negros eran sus ojeras de insomnio. 
!120Ser el otro 16 febrero, 2007 Siempre es bueno pensar que hay alguien que está peor. Es una especie de envidia al revés, lo que significa que no puede ser pecado. La mayoría de la gente amargada se la pasa viendo a los que están mejor: por eso se amargan. Y después están los ton-tos felices, que se chupan el dedo mientras piensan en los pobrecitos que solamente tienen muñones y nada que chupar. Yo, que la he pasado bastante mal en la vida, no soy muy afecto a la envidia. Los pecados capita-les que más me persiguen son la gula, la pereza y la ira, en ese orden. Los demás no. Y como no soy envidioso (ni un poquito) jamás he deseado convertirme en otro, como le ocurre a mucha gente. Nunca he dicho, por ejemplo: —¡Ah, cómo me gustaría a mí ser aquel rubio alto que va de paseo con aquella morena mientras le toca el culo! No; a mí en general me ocurre al revés. Yo quiero ser alguien peor que yo mismo. A veces lo !121miro al Niño Andoni, que es un enfermo que solo babea, que no habla, que no tiene entendimiento, y me gustaría ser él un día entero. Me gustaría es-tar así de jodido. Si ahora mismo llegase un mago, o un hada, y me dijese: —Xavi, puedo hacer que seas otra persona du-rante veinticuatro horas, tú escoge quién quieres ser, y yo lo hago realidad. Si eso pasara, yo no escogería a Brad Pitt, ni al menor de los Morancos, ni al futbolista de moda, ni a ninguno que tuviese una vida maravillosa. Escogería ser una piedra, una rata, el Niño An-doni, un hombre cualquiera a punto de morir, un político, un joven ciego, una mujer con el hijo muerto en sus brazos, un pedazo de mierda que ha cagado un caballo en medio de un desfile, un pa-quete de arroz vacío, un jarrón agujereado o, quizá, un disidente frente a un pelotón. Si yo pudiera ser un día entero algo así de ho-rroroso, algo o alguien al borde del abismo, posi-blemente pasaría esas veinticuatro horas envidián-dome a mí mismo, al que soy ahora, y regresaría a mi yo antiguo como quien regresa a un baño de agua caliente después de la guerra. Si pudiera usar la metamorfosis no subiría a los cielos: bajaría a lo más profundo del infierno, me quemaría un rato largo, y volvería al hospital reno-vado y feliz. !122Siempre es bueno saber que alguien está peor. Y no hay que compadecerse, hay que desear ser el otro. Si tú, lector, que estás triste por nada, estuvie-ras un día entero aquí encerrado siendo yo, regre-sarías mañana a tu vida y verías que es luminosa y fácil. Yo puedo, si quieres, ser tu piedra, tu rata, tu Niño Andoni o tu jarrón agujereado. No me cuesta nada. Te presto mi cuerpo, mis zapatos y mi garrote todo un fin de semana. Ya verás tú cómo el lunes vuelves a casa con ganas de ser feliz. 
!123Las llaves 19 febrero, 2007 La cosa más ridícula que conservo desde los dieciocho años es la llave que abre la puerta de mi casa. Es lo único que no he perdido. Y también lo único que no he podido usar. Además de eso, lo he perdido todo: mi carné, mi carpeta de dibujos, mi primera chaqueta buena, mi billete de la suerte (era un dólar), mi maquinilla de liar cigarros y mis nai-pes Fournier edición de oro. El doctorcito V. sos-pecha que también he perdido la razón, pero eso no es un objeto. En el mundo actual debe haber más cosas sin dueño que con dueño. Los objetos perdidos están en alguna parte, con toda seguridad, y sus dueños en otra parte, llenos de añoranza. Cuando era pequeño yo dormía abrazado a un muñeco de trapo. Sin él a mi lado no podía pegar ojo. Adoraba a ese muñeco, su olor a serenidad, su textura de sueño mullido. ¿Qué día lo perdí? ¿Qué noche fue la primera que pude dormir sin él, sin !124echarlo de menos? ¿Por qué existió esa primera no-che de desamor? También tuve una caja de metal donde guarda-ba cosas secretas. Una figura de cartón con una mujer en cueros; un cigarrillo de la marca Reales; papeles pequeños con las iniciales de las niñas de las que estaba enamorado: J. V. T., A. A. D. (no me atrevía a poner sus nombres completos). ¿Qué se ha hecho de esa caja de metal con olor a hebras de té? ¿Cuándo dejaron de ser importantes para mí los objetos que contenía? ¿Existe hoy esa caja? Mi dólar de la suerte me lo trajo un tío ma-terno de América, cuando cumplí doce años. Me dijo que si lo guardaba me traería fortuna. A los catorce (dos años después) aún lo conservaba intac-to. Pero no recuerdo cuándo lo perdí de vista, ni tampoco sospecho dónde puede estar. ¿Es por cul-pa de su pérdida que no tengo dónde caerme muerto? No hay una sola cosa anterior a mis dieciocho años que aún conserve.  Bueno, sí: la llave inútil de mi casa, de la que no puedo entrar ni salir porque estoy encerrado en otra parte. ¿Por qué he guardado esa llave y no otras cosas mejores o más necesarias? Quiero creer que mis objetos perdidos están todos juntos, en alguna parte, esperando por mí. Me gusta pensar que ellos también me recuerdan, y que conversan: !125—¿Qué se habrá hecho del Xavi, nuestro pri-mer y mejor dueño? —Es verdad... ¿Dónde lo habremos olvidado? Yo soy, para ellos, un sujeto perdido. Y así me siento a veces. Puedo estar debajo de una alfombra, o en los pliegues de un sofá, o dentro de un cesto de mudanzas arrumbado en un sótano. Soy el suje-to perdido de mi dólar, de mi caja de té, de mi muñeco de trapo. Es de esperar que un buen día se levante el te-cho de este hospital (como un baúl de los recuer-dos) y tras la luz cegadora aparezcan ellos, mis ob-jetos, inmensos, y me rescaten del olvido en que me encuentro. No hay mucha diferencia entre una llave que no tiene puerta y un hombre que no sabe regresar a sus pequeñas cosas. 
!126Peces en el agua 21 febrero, 2007 Quizás me gustan los peces porque en el horós-copo soy piscis. No lo sé. Tal vez si fuese libra me gustarían los libros, si fuese escorpio las picaduras, y si fuese cáncer los tumores. No entiendo de ho-róscopos, en realidad. Pero sí de peces, de acuarios, de peceras, de merluzas empanadas y boquerones a la parrilla. Los peces me gustan en sus extremos: muy vi-vos y coloridos, o muy muertos y fritos. Lo que me parece aberrante es la pesca. En general los hombres que matan animales por placer no están bien considerados por las mu-jeres, a excepción de los pescadores, a quienes las esposas tienen por personas pacíficas. Ir a pescar, creo yo, es ir a matar sin culpa. ¿Y sabéis por qué? Porque los peces no gritan. Yo creo que si los peces gritaran, el ser humano se acojonaría mucho. A cualquiera se le estrujaría el corazón y le vendría la culpa y el remordimiento. !127Imaginemos a un señor que ha sacado una boga. La coge con la mano y ve el anzuelo traspa-sándole el labio superior. La boga está viva, se re-tuerce, intenta vivir, se está quedando sin aire, agoniza, pero el señor se toma su tiempo para desengancharla del metal; el corazón del señor no está alterado, está sereno y en paz. La boga boquea, sufre, se espanta. El pescador quizá está pensando en otra cosa mientras le quita el anzuelo. Y si se harta, se lo arranca de un tirón. Todo esto no ocurriría si la boga gritase. No digo gritar palabras, hablo de un modesto aullido, de un gemido de bebé. Cualquier cosa. El menor sonido aterrador en la paz de la pesca deja-ría los ríos y los mares vacíos de aficionados con cañas y boyas y campingás. El hombre mata sin temor cuando no hay so-nido posible en la víctima. Si el hombre fuera sor-do mataría perros por placer. O si los perros fuesen mudos, es lo mismo. A mí los peces me gustan en el agua templada del río o en el aceite hirviendo de la paella. Vivitos y coleando o crocantes y al limón. Pero no puedo verlos en la transición de la vida a la muerte, no puedo verlos secarse mientras se mueven y agonizan, porque me imagino el dolor de esa última coreografía en la arena y se me repre-senta el grito, ese grito mudo que no sale nunca de su boca abierta. !128La televisión nocturna 23 febrero, 2007 Los que estamos desde hace mucho aquí dentro nos preguntamos infinidad de cosas sobre vida co-tidiana. Cosas que se inventaron cuando ya está-bamos aquí y no hemos podido disfrutar, como por ejemplo el airbag, el puré instantáneo sin leche o el voto electrónico.  ¿Cómo serán esas novedades? ¿Cómo serán el teléfono inalámbrico, la cerveza sin alcohol y los muebles de Ikea? No lo sabemos. Pero de todas las cosas, la que más nos da curiosidad es la televisión nocturna. A veces no entendemos por qué nos dejan ver la tele por la mañana y por la tarde hasta las siete, pero nos la apagan siempre por la noche y le ponen candado al armario donde está el aparato. Antes insistíamos para que nos dejaran un poco más, pero ahora hemos desistido. ¿Qué hay en la tele nocturna? ¿Por qué cuando acaba el programa de Jesús Vázquez ya no podemos seguir viendo? !129—Yo creo —me decía ayer el Gelatinas— que en la televisión nocturna aparecemos nosotros en cámara oculta, nuestras charlas, nuestros proble-mas, un montón de esquizofrénicos, depresivos y paranoicos gritando y diciendo idioteces. Y por eso no podemos verla. —No puede ser —decía el Viejo Ignasi—, por-que entonces la nocturna sería igual a la vespertina. —Eso también es verdad —decía yo. Yo confío mucho en la capacidad del doctorcito V., pero creo que se equivoca en esto. La televisión que debería prohibirnos ver es la de la tarde, que es una televisión aturdida, llena de personas que in-sultan por dinero, y que se dejan colocar cables y electrodos para decir mentiras. A nosotros no, porque ya estamos enfermos, pero esa tele debe estar volviendo loca a la gente. Sobre todo a la pobre ama de casa que siempre está en el hogar.  A mi madre, sin ir más lejos, la tele de la tarde la ha idiotizado tanto que ayer, en su última visita, me dijo: —¿Cómo estás Xavier, hijo mío, estás bien? —Sí, madre. —Xavier ha dicho sí, pero el polígrafo asegura que miente —dijo mi madre. Me dio mucha pena por ella, que no tiene los cuidados y las pastillas que tenemos nosotros aquí. Me dio mucha pena por todas las señoras de Espa-!130ña, que tienen que ver la televisión de la tarde sin compañía de un enfermero que las medique. Yo quisiera saber qué ponen en la televisión nocturna, que ni siquiera a nosotros nos dejan ver-la. Debe ser todavía peor que el electroshock. 
!131Una carta de amor 26 febrero, 2007 Querida Francisca: Mañana, cuando regreses al hospital en una de tus habituales visitas de los martes, para ver a tu hermano Antonio, alias el Gelatinas, yo no estaré tras los cristales del pasillo adorándote con los ojos, como te tengo malamente acostumbrada. He descubierto, querida Francisca, que el amor desmesurado hacia una mujer la convierte a esta en altanera, en pagada de sí, en contoneadora de ca-deras y —se han dado casos— en corista de puti-club. Yo no quiero que te ocurran todas estas desgra-cias, querida Francisca. No es mi deseo que mi pre-sencia de los martes, siempre atenta a tu perfume, a tu sombra, a tu leve zigzag, a tu andar silencioso y a tus ojos verdes, se me vuelva en contra cual boomerang australiano deportivo. Hay dos clases de señoritas bellas, querida Francisca: están las que desconocen su suerte esté-tica, y luego están las que se miran todo el tiempo !132en los espejos para ensayar gestos, contoneos, son-risitas y para estirarse las pestañas con delineador negro. Las primeras están dibujadas por el lápiz ce-lestial de Dios, y las segundas por el lápiz labial de Dior, que suenan parecido pero no son lo mismo. Yo deseo, querida Francisca, la absoluta y eter-na ignorancia de tu belleza, que nunca sepas de qué forma late mi corazón cuando apareces, ni cómo se desliza por mi comisura la baba floja del deseo carnal. No quiero que conozcas mis desva-ríos del fin de semana, cuando cuento las horas que faltan para que sea martes y tú estés a menos de cien metros de mí. Mañana, querida Francisca, visitarás a tu her-mano sin mis ojos en tu espalda, porque me que-daré encerrado en mi habitación toda la tarde, para no dañarte con la daga de mi amor mutante. Pero cuidadín: si tú crees que no puedes vivir sin el halago de mi presencia, si crees que te entran ganas de besarme, o de decirme cosas de amor al oído después de leer esta carta, díselo al Gelatinas, así me manda a buscar. Que yo puedo ser sacrificado y platónico, pero no soy idiota. Tuyo siempre, Xavi. 
!133Las mandarinas 28 febrero, 2007 Tengo un don extraño: puedo oler una manda-rina a kilómetros de distancia. Puedo determinar si un postre lleva extracto de mandarina antes de que el camarero salga por la puerta de la cocina. Puedo saber si alguien ha comido mandarina hasta seis días después de haberlo hecho. Si las mujeres, en lugar de vello púbico, tuvie-sen una mandarina entre las piernas, yo sería gine-cólogo o estrella del porno (que es la misma cosa pero con diferente reputación y sueldo). Si las mandarinas fuesen tubérculos que crecen bajo tierra, yo sería un perro desesperado haciendo agujeros en el jardín de un amo. Si las mandarinas fuesen canciones maduras que se arrancasen de un pentagrama, mi nariz se llamaría John Lennon y mi boca entreabierta Paul McCartney. Si las mandarinas fuesen espejos yo sería un narciso romántico, o una modelo top presumida, o la bruja de Blancanieves, o cocainómano. !134Puedo encontrar restos fósiles de mandarinas griegas, o egipcias, o romanas, sin necesidad de ex-cavar ni de visitar países. Puedo saber la edad de una mandarina sin mezclarla con carbono catorce. Puedo saber cuántos gajos tiene una mandarina sin abrirla. Puedo saber cuántas pequeñas semillas hay en un gajo sin morderlo. Puedo saber cuántas mandarinas hay en un Mercadona sin pasar por la sección frutería. Si los venados, en lugar de cuernos, tuviesen mandarinas en la testa, yo sería cazador furtivo o el rey de la selva. Si las mandarinas fuesen balas en el aire yo po-dría oler la guerra aún en tiempos de paz, y avisaría a los niños inocentes que se escondan debajo de mi olfato. Si las mandarinas fuesen drogas, yo sería el me-jor de todos los perros de aeropuerto. Si las mandarinas fuesen especies exóticas en vías de extinción, yo sería una reserva natural. Si Francisca tuviese el corazón de mandarina, si su corazón fuese al menos un gajo de mandarina madura, aromática, yo podría acercarme a ella y decir las palabras exactas que abrieran su corazón. Pero Francisca es de carne, y yo soy experto en mandarinas. Solo tengo este talento absurdo que, en días lluviosos como hoy, no me sirve para nada. !135Marzo Dejá vù 02 marzo, 2007 A veces tengo la sensación de que algunas cosas que hago ya las he hecho antes. Es extraño, sí, pero me ocurre cada día, sobre todo cuando estoy en el baño, sentado en el retrete... Me da la impresión de que eso ya lo hice antes. Es el mismo olor, el mismo sonido, la misma descompostura. Los franceses le llaman a esto déja vù y le sos-pechan un halo místico. Los científicos, en cam-bio, lo adjudican a un cortocircuito del cerebro. Yo creo que la sensación de estar repitiendo un pequeño acto tiene que ver con la reencarnación. Podéis llamarme loco (de hecho, hace trece años que todo el mundo lo hace y me resbala), pero yo lo creo así e intentaré explicarlo. Imaginemos a Juan Pérez, un cartero de Extre-madura de cincuenta y cuatro años, al que lo atro-pella un autobús mientras reparte sus cartas y mue-re. Deja de existir a las trece horas y cuarenta y cuatro minutos de un miércoles de junio. !139A esa misma hora, en todo el ancho mundo, están ocurriendo unos mil cuatrocientos nacimien-tos de todo tipo, sexo y color. El alma del cartero Juan Pérez se convierte en-tonces en la bola de una ruleta que busca a las de-sesperadas un cuerpo, un cuerpo flamante, hasta que da con uno cualquiera y al azar. Se trata de Bo-ris, un bebé ruso que nace a las trece horas y cua-renta y cuatro minutos en un hospital de las afue-ras de Moscú. El bebé ruso abre los ojos al mundo cuando to-davía el autobús, en Extremadura, no ha dejado de derrapar. Eso parece magia, pero la velocidad de las almas y de los autobuses es casi la misma. Por lo general, el alma de Juan Pérez (el cartero extremeño) toma el cuerpo de Boris (el ruso fla-mante) sin llevar consigo la memoria previa. Pero quizá queden algunos residuos. Cuando Boris crece, se enamora de una com-pañera de curso y le escribe una carta de amor. Du-rante el recreo, va hasta el pupitre de la niña amada y le deja el sobre entre sus libros. En ese momento Boris siente un escalofrío y piensa: —Oh, tengo la sensación de que esto ya lo he vivido, de que antes he enviado esta carta. Y es que dentro, la memoria del extremeño guarda el recuerdo de años de entregar correspon-dencia, y ese recuerdo residual traspasa el tiempo y el espacio y se instala, polizón, en la nueva realidad de Boris. !140A mí me ocurre esto cuando voy al baño a ha-cer de cuerpo. Seguramente mi memoria antes per-tenecía a alguien que se la pasaba cagando… ¿Lo veis? No tengo suerte ni en el reparto de almas. 
!141Los idiomas 05 marzo, 2007 Aquí dentro cada cual habla como le sale de las narices. En el patio, cuando estamos todos, pare-cemos la gente de las naciones unidas, pero borra-chos. No hay diálogo, no hay comunicación. Lo que hay son idiomas. Más idiomas que gente. El Vizconde, por ejemplo, habla en mascó, que es un dialecto que tiene muchas palabras castella-nas y muchas otras masticadas. El discurso del Viz-conde es gracioso, porque la mayoría de las veces se muerde la lengua y pega gritos de dolor. El Niño Andoni habla en gorgojito, que es un idioma insoportable y chillón, casi tan raro como el alemán, pero con toques divertidos como el ita-liano. Cuando el Niño Andoni habla, parece Mi-chael Schumacher agradeciéndole a Ferrari. Santiago Parrilla, el único enfermo revolucio-nario de todo el hospital, habla en cubano miami-zado. Dice broder, dice setdóun y muchas otras co-sas que le quedan muy mal, porque no tiene cara de miami sino de sancugat. !142El Viejo Ignasi habla un catalán tan antiguo, pero tanto, que no lo entiende nadie, ni siquiera el doctorcito V., que es catalanista. El Gelatinas y yo hablamos en fugaceta, que es un idioma en donde casi todo se dice al revés. Lo inventamos un día por placer, pero después descu-brimos que así las enfermeras no nos entienden cuando hablamos de sus tetas, o culos, o cosas de ellas que no queremos que sepan. Por ejemplo: .sanitaleG ,araS odíart ah euq etocse neub éuq ariM— .anañam atse otsiv eh ol ay ,íS— El patio, por las tardes, es una pequeña babel en donde todos convivimos con los ruidos extraños del otro. El Vizconde en mascó, la enfermera Sara en castellano, el Niño Andoni en gorgojito, el doc-torcito V. en catalán, Santiago Parrilla en cubano miamizado, el Gelatinas y yo en fugaceta. Y así puedo seguir hasta la eternidad. El problema de los idiomas es que todos sabe-mos hablar alguno, pero casi nadie sabe escuchar el del otro. Por eso, casi siempre, acabamos a las trompadas en el patio y tienen que venir los guar-dias, que hablan con palos y con trompicones. Yo no sé si tenemos tantos idiomas porque es-tamos locos o porque nacimos en territorio espa-ñol. Yo creo que la suma de las dos cosas es lo que nos tiene así de políglotas y de malheridos. !143Coser y bordar 07 marzo, 2007 De niño dormía la siesta bajo el amparo arru-llador de una máquina de coser que se llamaba Singer. Aquel era uno de mis sonidos preferidos. La aguja automática cabalgando sobre las telas. Yo cerraba los ojos e imaginaba una lluvia de meteori-tos, o una balacera en la esquina, o, a veces, un gu-sano gigante mordiendo la manzana de mi barrio. Tacatacatac. Mi madre me cosía el dobladillo de los panta-lones con la Singer. Yo hubiera preferido una ma-dre menos moderna, como las madres de mis ami-gos del colegio, que cosían y bordaban a mano, cantando coplas, sin estridencias. Pero no se puede tener todo en la vida. Mis dobladillos eran mucho mejores. Las agujas y los hilos de mi casa estaban guar-dados en un costurero gigante, y a mí me gustaba hurgar en él cuando me quedaba solo. Yo no tuve soldaditos de plomo, ni coches de mentira, enton-!144ces las agujas eran mis juguetes. Los hilos y los de-dales. Y también mi propia sangre. Me gustaba enormemente hacerme sangre con las agujas. Me pinchaba las dos partes humanas que mejor sangran: la yema de los dedos y el lóbu-lo de la oreja. Mi sangre de niño era roja como el vino malo (ahora no, ahora es marrón) y yo la de-jaba caer en el mosaico y fantaseaba con mi propia muerte lenta. Una tarde, no sé por qué, creí que era una bue-na idea poner el dedo bajo la aguja automática de la Singer y darle a los pedales para coserme el índi-ce. Yo no sé por qué los niños, a veces, tenemos ideas tan peregrinas. No sé por qué no nos damos cuenta de que estamos a punto de hacer una locu-ra, de hacernos daño. Los niños no tenemos di-mensión del peligro; los locos tampoco. Hacemos cosas que nos parecen que serán divertidas sin revi-sar la causa ni el efecto. Yo tenía diez años y puse el dedo índice bajo la aguja desgarradora de la Singer. Después coloqué mi pie derecho en el pedal y me cosí. Tacatacatac. Tacatacatac. —Tú estás loco, Xavier —me dijo mi madre al verme ensangrentado de la cabeza a los pies. Era la primera vez que me lo decía, pero no se-ría la última. Ahora han pasado veinte años y todavía tengo la cicatriz de la Singer. Ahora es pequeña porque mi mano ha crecido mucho y se ha puesto gorda y !145sana. Pero cuando era niño la herida era maravillo-sa y tremenda. Cuando los otros niños me preguntaban, en el patio de la escuela, qué me había pasado en la mano, yo les decía que me había hecho daño du-rante una lluvia de meteoritos; si me lo pregunta-ban las niñas, decía que en una balacera en la es-quina. No era una mentira del todo, porque el sonido de las balaceras y los meteoritos era el mismo que el de la Singer, y el dolor del desgarro supongo que también. Me gustaba mucho ser un héroe silencioso. 
!146Los gestos y las señas 09 marzo, 2007 Cada vez que mi madre se va de aquí (me visita los martes y los jueves), camina hasta el portal del patio, me mira a los ojos desde lejos y me hace una seña o un gesto extraño. Es una especie de guiño que ella cree que tiene conmigo. Algo secreto, su-pongo. Y yo nunca me atrevo a decirle que no sé qué coño me quiere significar con eso. Me gustaría decirle a mi madre que desconozco sus intenciones. Pero ella me intimida, ella me provoca estupor, ella me da temblores en todo el cuerpo. Pero sin dudas, quisiera decirle: —Mama, para que una seña funcione tiene que haber, por lo menos, conocimiento de ambas par-tes respecto de lo que ese gesto significa. Cada vez que mi madre acaba su visita de los martes y los jueves, se coloca al lado del portón, me mira y hace esta seguidilla: - alza una ceja - estira la comisura derecha - levanta el dedo índice hasta su propia cara !147- lo hace girar cuatro veces horizontalmente - baja la ceja - se pone de espaldas - sonríe - se va. No sé cuánto tiempo lleva haciéndolo, pero son ya años. Odio que crea que tenemos códigos, complicidades y secretillos. Me da asco sospechar que ella se siente feliz cuando yo, al ver su gesto: - levanto el pulgar - guiño el ojo - y estiro la comisura derecha. Tampoco sé por qué lo hago, pero es un ritual que tenemos los dos, una seña secreta de la que no sabemos nada. Es como si Dios, en su inmensa sa-biduría irónica, nos hubiese dotado con una co-municación gestual, pero se haya olvidado de dar-nos el manual de instrucciones. El martes próximo, cuando mi madre se vaya, voy a cambiar mi seña de siempre por otra. Voy a arrojarle una piedra, por ejemplo. Algo inesperado y con un contenido argumental más específico. A ver cómo reacciona. Yo apuesto a que esta vez no me hace el gesto de siempre y, en cambio, intenta resguardarse o algo similar. Ya lo veremos. Esta mujer es impredecible. !148El justiciero 12 marzo, 2007 Aquí dentro, en el hospital, vienen doctores, en-fermeras y enfermitos; los martes y los jueves tam-bién hay visitas de madres, amigos, hermanos y hermanas; los sábados casi siempre llegan fontane-ros, lampistas y albañiles. Pero solo una vez cada año, y sin decir nunca cuándo, aparece el Justiciero. El Justiciero es don Gaspar M. H., el dueño del hospital, un señor gordo encerrado dentro de un traje que cualquier día explota y nos asesina a to-dos de una ráfaga de botones azules. Cuando llega, don Gaspar imparte justicia con el dedo índice (aunque en realidad es un dedo gor-do), mientras todos los doctorcitos y las enfermeras le caminan detrás haciendo que sí con la cabeza. —Voltead esta puerta y poned un tabique —dice don Gaspar—. Cortad esas matas, que esto no es un puto jardín botánico. Limpiadle los mocos a este, y después lo encerráis dos días en el búnker. ¿Quién coño os ha dicho que pintéis este muro de !149colores alegres? Lo quiero ver otra vez gris en la próxima visita. De tanto hacer que sí con la cabeza, los docto-res y las enfermeras se tiene que hacer masajes mu-tuos por la tarde, para que se les quite la tortícolis y el peloteo. Cuando llega don Gaspar, a todos los enfermi-tos nos ponen en el baño y nos acicalan con una manguera. Nos peinan con gel, nos dan un segun-do baño de perfume y nos obligan a ponernos los zapatos nuevos. Después, nos ponen en fila india, como si estuviésemos en la mili. Antes de irse, don Gaspar se acerca a nosotros y nos recorre con la mirada. Siempre estamos tem-blando de miedo o emoción, porque don Gaspar es el único que puede chasquear los dedos y hacernos salir de aquí. Siempre, cuando llega el Justiciero, uno de nosotros se va a la calle. Don Gaspar nos hace preguntas aleatorias: —¿Dos por nueve? —le pregunta a Santiago Parrilla. —¡Revolución! —dice mi amigo, y se pierde el alta. —¿La capital de Italia? —le pregunta al Niño Andoni. —Gú, gú, upa, upa —dice el Niño, y se queda otro año más encerrado. —¿El Presidente de Brasil? —le pregunta al Vizconde. !150—Sí, soy yo, mucho gusto —dice el Vizconde, que seguirá aquí dentro mucho tiempo. A mí me mira muy serio, mucho rato, y me dice: —¿Cómo está su madre? Yo tengo dos opciones. Contestar la verdad o hacerme el loco. —Mi madre está hecha mierda, señor —le digo. Y también me quedo un año más. 
!151Los regalos 14 marzo, 2007 Hoy ha llegado un terapeuta nuevo, muy joven e inexperto, con ideas novedosas en la cabeza, el pobrecillo. No deberían traer doctores tan jóvenes, porque se les nota que están acojonados, y con ra-zón. Este muchacho hace muy poco que es doctor, y nosotros hace ya muchos años que estamos locos. No puede competir. El terapeuta nuevo nos ha di-cho que debíamos hacernos regalos. Nos dijo: —Escoged a un compañero y, sin decirle, pen-sad un regalo para él. Un regalo que podáis hacer con vuestras manos, un obsequio artesanal que se ajuste a los gustos del compañero elegido. Tenéis un día entero para confeccionar el regalo. Nosotros aquí estamos bastante a gusto como estamos, y odiamos mucho cuando llega alguno con ideas innovadoras. A nosotros nos tranquiliza la rutina: seis treinta a levantarse, desayuno, cami-nar por el patio, ver la tele, escupirnos o conversar, !152almuerzo, siesta, baño, pastillas, ensoñación, más tele, terapia o visita (según el día), cena, sueño. La vida, dividida en esas doce actividades, nos resulta muy previsible y cómoda. Muy natural y agradecida. Cuando llega un doctor nuevo, no sé por qué, se piensa que trae la cura de todos nues-tros males. Este, por ejemplo, se ha creído que el «amigo invisible» cura la esquizofrenia, la depre-sión crónica y la paranoia. Pobre loco. Yo he escogido a mi amigo el Gelatinas para lo del regalo. Pero lo he escogido como mensajero, porque el regalo que he hecho es para su hermana Francisca. Son unas bragas de papel muy aparen-tes, de cartón fino, con un bordado que he hecho yo mismo con papel de liar empapado en mi pro-pia saliva. Yo no sé si estas bragas están calificadas para el uso diario (creo que no) pero en el tema de los re-galos, generalmente, lo que cuenta es la intención. Es mucho más emocionante, para el que recibe el obsequio, un presente hecho con las propias manos que otro comprado en el Carrefour. A mí siempre me ha gustado más recibir regalos que hacerlos, pero esta vez, mientras cortaba el molde de estas braguitas, me sentí muy bien siendo el regalador, me sentí muy artesanal y muy alegre, casi excitado. Cuando el doctor novato nos ha pedido que mostrásemos los regalos yo me he levantado y le he entregado al Gelatinas las bragas. El Gelatinas se !153ha puesto muy contento y me ha agradecido la ofrenda, como le corresponde a un caballero. El doctor nuevo no ha querido decir nada so-bre mi regalo, pero ha bajado la vista, inquieto. 
!154El intelectual 16 marzo, 2007 Cuando vives en un hospital, es probable que nadie te llame por tu nombre. El motivo es confuso, pero los doctores, las enfermeras y tus propios com-pañeros preﬁeren los motes: el Gelatinas, el Vizcon-de, el Niño, la Comadreja, el Ojos de Susto, etcéte-ra. Cada cual tiene un elemento característico. Has-ta hace unos meses yo era el Ronaldo Blanco, por-que lo más llamativo de mí era que me sobresalía la barriga, pero ahora que escribo una columna en el periódico y me llaman el Intelectual. —¿A quién buscas? —le pregunta la enfermera Neus a la enfermera Sara. —Al Intelectual, tengo que darle la medicación de las cuatro. ¿No lo has visto? —Está en el patio, con el Carapomelo y el Cu-balibre. Estos apodos nacen siempre de enfermería, y son, las más de las veces, sarcásticos. A mí no me dicen «El Intelectual» porque me respeten, sino para hacerme rabiar. A las enfermeras no les gusta que !155escriba cosas en el periódico, y mucho menos que en mis escritos hable sobre ellas. —Oye, Pacumbral, mejor no se te ocurra volver a ponerme en el periódico —me ha dicho ayer la enfermera Sara—, a ver si un día me confundo con las pastis y sales en la prensa, pero en la sección de los obituarios. A pesar del resentimiento que despide mi apodo, yo preﬁero ser El Intelectual y no el Ronaldo Blan-co, ni tampoco el Fofo, como me decían en el hos-pital anterior. Un enfermo y un intelectual tienen muchas cosas en común. Ambas son personas que dicen palabras extrañas que nadie comprende del todo, ideas absurdas, y a los que toda la gente les dice que sí, que muy bien, que adelante. Los intelectuales no están todos aquí dentro solo porque han estudiado, en la Universidad, distintas maneras de disfrazarse de gente solemne, pero en el fondo estamos todos cortados con la misma tijera. La única diferencia es que nosotros usamos pi-jamas largos y no nos atamos los cordones de las bambas, y ellos usan chaquetas negras y gafas de co-lores vivos. Pero fuera de eso, nos parecemos hasta en el balbuceo. ¿Os acordáis de Arrabal? Yo creo que hay mucha gente que está con un pie de este lado del hospital psiquiátrico. Pero algu-nos tienen dinero y se llaman excéntricos, y otros han escrito un libro imposible de leer y se llaman intelectuales. Si es ese el caso, yo voy camino a la libertad. !156Cambio de roles 19 marzo, 2007 Un día cualquiera al año, digamos los dieci-nueve de marzo, deberíamos hacer cambio de ro-les. Los enfermos a vestirnos de enfermeras, los doctores de visitas, las enfermeras de locos, y los visitantes de psiquiatras. A mí me aburre hacer siempre el mismo papel en la vida, y creo que a ellos también. A mí me gustaría mucho ser enfermera por un día. Vendría aquí muy temprano por la mañana, me pasaría la primera hora cotilleando con la en-fermera Gelatinas, fumaría como un carretero, ha-blaría de calcetines, de consoladores, de culebro-nes, de maridos muertos en vida y de la cura defi-nitiva contra las várices. Después, a las diez en punto, haría una ronda de pastillas por los pabellones A y C. Le daría las pastillas azules a los locos que les toca verdes, y las pastillas celestes de la noche se las daría a los pe-rros. Las rojas me las tomaría todas yo. Y a las diez y media me iría a hacer un cafetito. !157De once a trece, me echaría a hacer la siesta en el camastro de algún loco que haya muerto en la semana y hubiera dejado el catre libre. Por la tarde me encerraría con un doctor a ha-cer cochinadas en el trastero del ala dos, y saldría una hora después toda despeinada, arreglándome la falda y mirando para todos lados con cara de loca contenta y culpable. Media hora después llamaría por teléfono a mi marido para decirle alguna cho-rrada, y colgaría el teléfono jurándome que nunca más le pondría los cuernos. A las seis comenzaría a mirar el reloj cada cua-tro minutos, esperando que se hagan las siete, que es la hora en que salgo de aquí y me subo al auto-bús para volver a casa. A las siete menos veinte les daría a todos los locos las pastillas de las ocho, tra-tando de no mirarlos a los ojos porque trae mala suerte. Después me iría moviendo mi culo gordo por todo el patio delantero, para no perder el autobús que ya he visto cruzar por la avenida. Me subiría, jadeando, y me sentaría cerca de alguno que tenga cara de meterle mano a las enfermeras con sobrepe-so (siempre hay un roto para un descosido). Llegaría a casa a las ocho, a tiempo para zaran-dear a mi hijo y decirle que es un vago, un zapa-rrastroso, un indecente, un harapiento y un bueno para nada. Le arrojaría un poco de agua caliente en la cara para que espabile, y lo echaría de casa por gorrino y por mamón. !158De ocho treinta a nueve me echaría en la cama a llorar por mi vida perra, hasta que oiría a mi ma-rido entrar y me quedaría en la cama haciéndome la muerta. Pero como él, seguramente, llegaría bo-rracho, se me echaría encima con su aliento a cucal y me haría suya con violencia, el muy cerdo. O sin violencia, que a veces tiene días bajos. Después me dormiría sin hacerle la cena a nadie (porque no se lo merecen) y me despertaría a las siete para venir otra vez al hospital y ser, de nuevo, el Xavi. Sí. Definitivamente me gustaría ser enfermera por un día. 
!159T reinta y tres 21 marzo, 2007 Cuando cumples años, en el hospital te dejan escoger el almuerzo para todos. Nada de lentejas, pollo con puré ni sopas desabridas. Cuando cum-ples años, puedes pedir lo que quieras, para ti y para todos tus compañeros. Tampoco hay que pa-sarse. El Viejo Ignasi hace un par de meses cum-plió sesenta y pidió bocadillos de oreja elefante. Fue gracioso cuando lo dijo, pero cuando nos tra-jeron las lentejas de siempre ya nadie reía. Como hoy es mi aniversario (cumplo treinta y tres, como Jesús) he pedido una entrada de jamón serrano con pan y tomate, un primero de macarro-nes con queso gratinado, un segundo de carne asa-da y huevos estrellados, y para el postre danoninos para todo el mundo. También pedí que las enfermeras nos traigan los platos diciéndonos de «usted» y con el segundo botón de la camisa desabrochado, para que, al aga-charse al dejarnos la comida, tuviéramos distrac-ción mundana, que nos hace mucha falta. !160En lugar del pan de siempre, he pedido unos panecillos saborizados de diferentes gustos: cebolla, queso, oliva y otro queso distinto al primer queso. Y en lugar de agua fresca, que esta vez nos pongan cervezas sin alcohol, pero sin decirnos que son sin alcohol. En la lista de pedidos, he dicho también que quitasen los manteles grises raídos (usamos los mismos desde que llegué) y que en cambio colo-quen en las mesas individuales de papel coloridos, de ser posibles con viñetas o dibujos, para que es-temos entretenidos durante la sobremesa. Y que nos dejen estar más rato que una hora, porque siempre nos envían a hacer la siesta muy pronto. He pedido que nos dejen hasta las cuatro, haciendo un café y viendo la televisión de la pared, o jugando a juegos de mesa (he pedido naipes, dominós, damas chinas y juegos reunidos). Todos estos pedidos los he hecho la semana pa-sada, porque hay que hacerlos con tiempo para que se mentalicen de las compras extras que hay que hacer, etcétera. Y ya hace dos días me han respon-dido que sí a los macarrones y a los danoninos, y me han dicho que no a todo lo demás. Es una estrategia que tengo: si solo hubiera pe-dido macarrones y danoninos, me habrían dicho que no a los danoninos. Ellos tienen que decir que no a algo, siempre, para demostrar que son los cuerdos. !161Pesadillas 23 marzo, 2007 Mis sueños solían ser siempre horribles, hasta que descubrí que están asociados con lo que ceno antes de acostarme. Durante meses he hecho dife-rentes experimentos gastronómicos, entremezcla-dos con prácticas oníricas, y he llegado a conclu-siones muy útiles. Ahora reduzco todas las posibilidades a cuatro únicas clases de pesadillas, y elijo la que quiero para cada noche. Espero que esta técnica sirva para todo el mundo. Aquí les dejo algunos consejos alimenticios para antes de ir a dormir. Uno. Si cenas verduras hervidas, pescados hervidos o productos de limpieza: Tendrás sueños con principio y nudo, pero sin desenlace. Los personajes serán rostros que has visto en la tele de los años ochenta, ancianos que ya están muertos, perros que hablan y solo a veces tu padre. Sudoración: leve. Género: suspenso o ciencia ﬁc-!162ción. Caliﬁcación del sueño: apto para todos los pú-blicos. Lo mejor: la mayoría de las veces descubres que estás soñando. Lo peor: no aparecen tetas. Dos. Si cenas carnes rojas, verduras a la parrilla, huevos duros o masticas plástico: Tendrás entre doce y veinte sueños muy cortos de intensidad diversa, todos con desenlace, pero sin nudo ni principio. Actúan casi siempre parien-tes lejanos, personas del instituto, animales mito-lógicos y un pájaro llamado Avatoo (nunca lo lla-mes por su nombre porque se enfada). Sudoración: intensa. Género: cortometraje artístico. Califica-ción: apto para mayores de trece años. Lo mejor: algunas veces hay escenas eróticas de tipo soft. Lo peor: se ve muy borroso y casi siempre estás des-nudo entre una multitud. Tres. Si cenas pasta italiana, o arroces, o leguminosas, o judías, o pasta de dientes: Sueño de alta producción, con paisajes estram-bóticos, diferentes locaciones y explosiones muy bien logradas. Hay un nudo, pero no tiene pies ni cabeza. Suelen estar protagonizados por una mujer muy rubia y tú, que la persigues como un loco. También trabaja tu madre, pero sale solo al final. Probabilidad de poluciones: muy altas. Género: thriller erótico. Calificación: mayores de dieciséis !163acompañados por sus padres. Lo mejor: la rubia te ama y se deja hacer lo que quieras. Lo peor: el tema de las sábanas a posteriori. Cuatro. Si no cenas (o cenas poliuretano, plumas o cosas de color blancas que vuelan): Tendrás un sueño rodado en interiores, gene-ralmente aquí en el hospital o en una habitación del INEM. Actúas tú, el Gelatinas, el doctorcito y a veces Anthony Hopkins. Generalmente todos es-tamos buscando un cepto, que no sabemos qué es pero nos trae locos, porque es cuestión de vida o muerte. Durante todo el sueño hablamos en verso, como en el siglo XVII. Sudoración: baja. Género: documental de La 2. Calificación: todo público. Lo mejor: duran poco y te despiertas como una le-chuga. Lo peor: al Gelatinas se le ve el culo y no puedes olvidar la imagen al despertar. 
!164Donar los órganos 26 marzo, 2007 Entre muchas otras cuestiones, el doctorcito V. me pregunta (documento en mano) si deseo donar mi cuerpo a la ciencia. —¿Ahora? —No, hombre —me dice—. Después de muerto. —Después de muerto me parece mucho más oportuno —respondo—. ¿Pero por qué a la cien-cia? Yo quiero donar mis órganos a los enfermos del riñón, del hígado, de los ojos, del corazón. Me gustaría que alguien viva gracias a mí. —¿Y si hipotéticamente eso no fuese posible? —¿Por qué no va a ser posible? —Supongamos —me dice el doctorcito— que la ley española no permite la donación de órganos en caso de enfermos mentales. —Me parece ridículo, pero si fuera así donaría mi cerebro a la ciencia, que es el que está enfermo. Lo demás no. Mírame las córneas, doctorcito. Son verdes, son armónicas, son hermosas. Y mi hígado !165es abstemio, jamás he bebido. Toca estas manos: rechonchas, rosadas, sanísimas. Mucha gente pue-de querer el resto de mi cuerpo, la parte que no está loca. —Es un sentimiento muy noble —me dice el doctorcito V.—, pero en realidad solo tienes la op-ción de donar tu cuerpo a la ciencia. Lo siento mucho. —¿Quién lo dice? —El Ministerio de Salud —me dice el Doctor, mostrándome el membrete del documento que tiene entre manos. —¿Y los del Ministerio saben que tengo ojos verdes y que mi corazón es una máquina? ¿Lo sa-ben? Porque quizás esa ley tenga sentido para el Viejo Ignasi, o para el Gelatinas, que son enfermi-tos enclenques... Pero yo soy un toro. Un toro loco de la cabeza, es verdad, pero muy sano del cuerpo. El doctorcito V. comienza a cansarse: —Vamos a ver... Si entregas tu cuerpo a la ciencia, también estás ayudando a mucha gente. Los practicantes de medicina usarían tu cuerpo para ensayar cirugías, para practicar contigo cortes, suturas y drenajes. Y así después no se equivocarían con seres vivos. Salvarías vidas, indirectamente. —¿Y no pueden usar una muñeca hinchable? ¿Por qué a mí? —Mira, Xavi. Me encantaría seguir la charla, pero tengo que hacerle esta misma pregunta a !166quince internos más antes del mediodía. Así que dime algo. ¿Dónde pongo la cruz? —¿Cuáles son las otras opciones, además de donar el cuerpo? —Incineración y entierro. —¿No está la opción de embalsamado? —No. —¿Congelado hasta que me revivan en el futuro? —Tampoco. —¿Y qué ocurre si no escojo nada? —En ese caso escoge tu madre. —¿Y si ella muere antes que yo? —Entonces lo decido yo mismo. —¿Y tú qué decidirías? —T u cuerpo a la ciencia, Xavi. —Vale. Pues pon eso. 
!167Mis abuelos 28 marzo, 2007 Si hay algo que echo de menos aquí, mucho más que a mi motoreta, es volver a ver a mis dos abuelos, los que están vivos. A los dos abuelos muertos también los echo de menos, pero no tengo muchas ganas de verlos aparecer un día entre las visitas. Mis abuelos muertos se llamaban Josep y Car-men. Él era policía municipal y ella enfermera. Eran los padres de mi madre, y los tuve conmigo hasta los diez años. Murieron a la vez, como las cu-carachas. Primero uno, y a las tres horas la otra. Se querían mucho, pero los escapes de gas son más fuertes que el amor. Tengo buenos recuerdos de ambos. Pero mejor que se queden bajo tierra, porque me daría mucho miedo verlos otra vez. A veces sueño con ellos, y tienen máscaras de gas en la cara. A los que quiero ver, en realidad, es a los padres de mi padre: doña Esperanza y don Xavier, que ahora tienen cerca de ochenta años, están muy sa-!168nos del cuerpo y de la cabeza, y suelen ir a bailar dos veces por mes a un club náutico de Sant Feliu. Ellos han perdido el contacto conmigo hace catorce años, cuando yo dejé de ser (a sus ojos) un nieto y me convertí (a sus ojos) en el asesino del hijo. No me perdonaron. Hace mucho hubo un juicio, en donde se debía decidir si yo estaba loco o si yo era malo. Era im-portante saber esto, porque según la respuesta pa-saría mis días en una celda de prisión o en una cel-da de hospital. Ahora yo sé que la diferencia es mínima: en un sitio te dan compota de manzana para el postre, y en el otro compota de peras. Pero entonces nadie sabía esto y la diferencia era muy importante. En ese juicio, mis abuelos Xavier y Esperanza testificaron contra mí. Querían que yo fuese a la cárcel y no a un instituto. Preferían que yo comiese compota de peras. Quizás tenían razón. No lo sé. Ya estoy harto de comer manzanas todos los días. Tal vez, si yo estuviera en la cárcel como ellos querían, ahora vendrían ambos a visitarme. Quizás no vienen porque yo no estoy donde ellos espera-ban que estuviese. A mí me gustaría mucho verlos aparecer alguna tarde, por el pasillo, a la hora de las visitas. A mi abuelo con su bigote blanco y su bastón elegante, y a mi abuela con un pastel de uvas en un canasto de mimbre. !169Es posible que ellos lean esto cada día, esta co-lumna del periódico en la que escribo mis cosas. Si fuese así, quisiera dejar un mensaje para mis abuelos: Abuelos: Tengo treinta y tres años y no soy la misma persona que era cuando dejamos de vernos. Soy otro. Vosotros también sois otros. Nos une la san-gre, pero no la sangre que se ha derramado en nuestro árbol genealógico. Esa ya está seca. Nos une la sangre caliente y roja que tenemos en las ve-nas. Si vosotros un día quisierais venir a verme, yo volvería a ser un niño por un rato. Os espera, sin esperanza, El peque. 
!170Firmar los papeles 30 marzo, 2007 El niño hace dibujos en el papel, y entonces sigue siendo un niño. Pero un día, un día cualquie-ra, el niño dice: «Hoy aprenderé a firmar», y se pasa el día entero ensayando garabatos con su nombre y su apellido, en lugar de hacer dibujos. Ese día, el niño pierde la gracia y se convierte en un señor pequeñito. Mi firma es penosa. Nunca hago la misma. No recuerdo qué hay que hacer, solo sé que debo agu-jerear la hoja para que la firma sea mía. Estamos en el siglo XXI, yo creo que ya no es necesario firmar. Hay otros métodos para constatar nuestra identidad. Dicen que los humanos tene-mos tres cosas que nos identifican individualmen-te: las huellas digitales, el agujero del culo y el iris del ojo. Las huellas digitales y el iris llevan peligro, por-que si un malhechor quisiera suplantar tu identi-dad, podría cortarte un dedo o quitarte un ojo. Yo !171creo que el mecanismo más adecuado es el agujero del culo. Nadie, en su sano juicio, por más ladrón que fuese, podría quitarnos el ano, dado que un aguje-ro está vacío. Y el vacío es imposible de robar. Además, todos tenemos un ano. Hay gente manca, y hay gente tuerta, pero no hay gente sin parte de atrás. A mí me gustaría, en lugar de firmar, que el no-tario me dijese: —A ver, señor Xavi, súbase al escritorio y mués-treme el culete, que debo dar fe de su identidad. Yo me bajaría los pantalones con circunspec-ción, él tomaría nota (o haría foto) de mi agujero, y todos en paz con su alma. En el Registro Civil, en la compraventa de un apartamento, en los juzgados de guardia, en los bu-fetes de los abogados, en los despachos de las cade-nas de televisión, en todas partes, la gente estaría mostrando el culo para identificarse o para com-prometerse. El culo cobraría un nuevo significado, además del sexual. Un hombre iría por la calle, pasaría una señori-ta muy guapa con pantalones ajustados, y el piropo del hombre sería: —Oye, tía buena, ¿no querrías salirme de aval? Me gustaría un mundo así. !172Abril Los naipes 02 abril, 2007 Entre los muchos juegos de mesa que tenemos aquí para pasar las horas muertas, el que más éxito tiene es la baraja española. Los naipes suelen llevar-se muy bien con los locos, desde el principio de los tiempos. Hay juegos en los que es menester usar la cabe-za (ajedrez, damas chinas, pegarle a la pared con la frente); otros donde hay que usar los pies (fútbol, yoga, trote alrededor de un árbol); y solo unos po-cos en el que solo basta usar el corazón. La baraja es un juego sin muchas reglas y con mucho corazón. Los naipes son variados, tienen colorines y con ellos puedes hacer casas, puedes arrojarlos contra un compañero dormido, puedes hacerte un solitario, e incluso puedes comerte to-dos los ochos. Yo hacía eso el año pasado, ahora estoy a dieta. A mí la baraja me trae recuerdos de cuando me llevaba bien con mi madre. Era la época en que tuve neumoconiosis y no podía ir al colegio. Yo es-!175taba todo el santo día en la cama, y mi madre me enseñó a jugar al mus, al remigio, a la escoba y al cuidado que llega tu padre. Este último era un juego peligroso, porque ha-bía que esconder las cartas cuando oíamos la llave de la puerta. Mi madre escondía las suyas debajo de la cama, y yo escondía las mías en los pliegues de las sába-nas. Mi padre entraba de sopetón al cuarto y decía: —¡Huelo a baraja! Mi madre comenzaba a temblar y hacía que no con la cabeza. El juego consistía en que mi padre no viese nunca las barajas escondidas. Si lo lográbamos, es-tábamos a salvo hasta la tarde siguiente. Pero había veces en que mi padre llegaba en puntillas, y entonces no teníamos tiempo de es-conder los naipes con esmero. Si mi padre encontraba copas o espadas, me zu-rraba a mí. Si encontraba oros o bastos, la que per-día era mi madre, pobrecita. Nunca entendí exactamente las reglas del jue-go, pero siempre yo acababa ganando algunos pun-tos. Generalmente en la zona del cuero cabelludo. 
!176El coleccionismo 04 abril, 2007 Los hombres somos una colección de errores y desatinos. Somos el corcho blanco de poliestireno donde el coleccionista pincha sus insectos diseca-dos más comunes: el miedo, la indiferencia, el egoísmo. Y también sus bichos muertos inhalla-bles: el amor, la cortesía y la serenidad. Yo soy un pobre coleccionista de gestos ama-bles. Desde que tengo quince años busco, catalogo, archivo, etiqueto y recopilo todas las veces que al-guien me ha dicho gracias, las ocasiones en que me han susurrado pase usted primero, y las que me han preguntado cómo estás hoy. Sin embargo, mi colección es pobrísima. En mis casi veinte años de coleccionismo, solo unas pocas enfermeras (que ya no están) y un puñado de doctores (del que solo me queda V.) me han trata-do como a un ser humano corriente. Los seres humanos corrientes son aquellos que no están locos, que no tienen desarreglos, que no !177se desmayan ni tienen visiones. Los ejemplares más comunes de una colección de gente. En mi pequeño álbum de gestos amables tengo un ejemplar muy bonito: una vez, hace cuatro años, tuve mucho miedo a la oscuridad y me hice pis. Una enfermera suplente (se llamaba Eva) en lugar de gritarme, me tomó de la mano y me dijo: «Todo está bien, ya estoy aquí, no te preocupes». Para vosotros, que seguramente conocéis el amor, o la generosidad, esto puede ser natural. Sin embargo, a mí este ejemplar de cortesía se me ha quedado grabado en la mente como algo inédito, como algo que pasa una sola vez en la vida. Cada vez que recuerdo la voz de Eva en la no-che, siento una ráfaga maternal dentro del cuerpo. «Todo está bien, ya estoy aquí, no te preocupes», me dijo. Ese es el ejemplar más valioso de mi co-lección de gestos amables. Alguien que no me co-noce me dice que está aquí, a mi lado. Y no me grita ni me pega ni me ignora. Me gustaría tener más gestos nobles en mi co-lección. Pero tengo solo ocho o nueve. Mi vida no ha sido pródiga en ejemplares maravillosos. Debe-ría haber coleccionado golpes, mezquindades y amigos que me olvidaron. Ahora necesitaría doce-nas de habitaciones para guardar una colección de esa calaña. Pero prefiero seguir buscando los bichos raros. Las mariposas de colores imposibles, las cari-cias y los buenos días. Moscas y gusanos hay por todas partes. !178Ejercicio físico 09 abril, 2007 Hay mil secretos para mantenerse en forma: pero el más importante es tener libertad. Cuando estás encerrado pocas veces aparecen mujeres, y en-tonces el hombre es dado a dejarse estar del cuerpo y del alma. Yo, por ejemplo, hace fácilmente dos años que no me corto las uñas de los pies. Sin embargo, algunas veces intento hacer algún ejercicio para verme mejor. El más eficaz es gritarle «guarra» a la enfermera Sara. Por alguna razón, ella tiene un sistema auditivo muy potente y un humor maltratado, entonces coge lo primero que encuen-tra (una escoba, una fregona, una botella rota) y comienza a perseguirte a los gritos. No queda más que trotar delante, para que no te coja y te quite un ojo. A veces hacemos carreras, el Gelatinas y yo. Nos calzamos las bambas, nos ponemos en posi-ción de fondistas, levantamos el culete al cielo y esperamos a que pase Sara. Entonces decimos a coro: —Preparados, en sus marcas... ¡guarra! !179Y salimos corriendo para el lado del patio. Y ella viene detrás, con los ojos inyectados en sangre. El Viejo Ignasi, que es un pervertido, asegura tener una muchacha invisible con la que mantiene relaciones sexuales en el patio. Para el resto del mundo, el viejo hace flexiones y abdominales, pero en realidad (siempre según él) lo que está haciendo es sexo duro. Si yo tuviera las alucinaciones del vie-jo, me pasaría las tardes haciendo ejercicio. Pero mi locura no es ver muchachas invisibles. Una vez, hace dos años, el doctorcito V. nos trajo a un señor que venía los lunes a obligarnos a hacer gimnástica tradicional. Nos daba un balón a cada uno, nos daba una soga, nos daba unos palos, y por último nos daba gritos. Durante la hora de ejercicio todo iba de maravillas. El problema surgía después. Es humanamente imposible convencer a un loco de que devuelva ba-lones, palos y sogas. El enfermo mental se encariña muy fácilmente con esas cosas. Al tercer lunes el buen señor no vino más, y le puso una demanda al hospital para que le pagasen todos los elementos robados. Aún conservo dos pe-lotas de goma, un guante y una colchoneta vieja. Los latinos aconsejaban mens sana in corpore sano. Nosotros, ni lo uno ni lo otro. Aunque siem-pre soñamos con poder correr la maratón, que es el mejor de todos los deportes. Consiste en que te abran la puerta de la calle y salgas disparado hasta donde te dé el cuerpo. Y la mente. !180Fantasmas 11 abril, 2007 ¿Qué clase de muertos son los fantasmas, que aparecen por las noches tapados con sábanas blan-cas y se alejan en zigzag, a trompicones, dando ala-ridos o cantando? Es extraño que nadie lo haya no-tado antes: los fantasmas son alcohólicos muertos que regresan por un poco más de alcohol. Hay muchas clases de muertes. Está la muerte súbita, la menesterosa, la impensable, la anunciada, la torpe, la dolorosísima, la temprana, la leve, y también la muerte dulce, la del gas. Hay vivos que se mueren mientras duermen la siesta, a otros se les para el corazón en mitad de un derby, muchos caen por el impacto de un metal veloz, o por el hambre, o porque les ha llegado la hora. Hay quienes han muerto haciendo el amor, o atracándose de comer. Hay miles de muertos cada día, pero muy pocos fantasmas. Solo un puñado de personas al año muere en estado de ebriedad. No hablo de los muertos de la Dirección General de Tráfico, no, no esos borra-!181chines atolondrados de viernes noche. Digo al-cohólicos verdaderos, de hombres (mujeres fan-tasmas hay pocas) que beben hasta morir y caen desparramados en la barra de un bar, o al costado del camino, sin nunca más llegar a casa. Borrachos muertos como charcos en la calle. Son poquísimos entre la multitud de muertos sobrios y asustados. Digamos que aquí, en España, mueren unos sesenta y dos borrachos perdidos por semestre. Y en el mundo, unos catorce al día. Es una cifra irrelevante que solo en Rusia preocupa un poco al gobierno. Estos pobres muertos se despiertan en la muer-te a ciegas, zumbadísimos, y no consiguen entrar al cielo ni al infierno. Están borrachos como avestru-ces, ni siquiera se dan cuenta que ya no tienen pul-so ni zapatos. Y empiezan a vagar desnudos por las calles, hasta que se roban una sábana y se la ponen por la cabeza. Los fantasmas van de a uno o de a tres, y a ve-ces cantan canciones tristes de posguerra. No ven la diferencia entre la mala vida que han dejado atrás y la muerte que se les puso por delante. Yo no temo a los fantasmas. No en plural. Yo solo temo a mi padre, que vivió borracho y murió con medio litro de ginebra entre la espalda y el pe-cho. Lo dijo el forense, y mi madre asentía. Cuan-do él venía ebrio a casa siempre me zurraba. Y me zurraba a diario. El último día que intentó gol-pearme y lo detuve, también lo estaba. !182Mi padre, fantasma en vida y fantasma en muerte, ronda por estos pasillos en la noche. A ve-ces está debajo de aquella sábana, o de esta otra, siempre inmóvil y al acecho, esperando a que yo baje la guardia para volver, siempre en zigzag, a morirse encima mío. 
!183Dietas milagrosas 13 abril, 2007 Conocí una vez a un loco (no estábamos en este hospital) que había descubierto una dieta mi-lagrosa. Yo entonces estaba menos gordo que aho-ra, pero me preocupaba más mi silueta, y accedí a que me usara como conejillo de indias. En dos semanas, lo juro, bajé once kilos. Y no tuvo que ver con la comida, pues se podía comer a placer. El secreto estaba en rezar todas las mañanas. El loco Berto me dio todas las indicaciones, que eran más bien pocas. Tan pronto como me levantaba, debía caminar lentamente por el patio repitiendo el Rosario. Solo eso, el Rosario enterito. Primero el Acto de Contrición, el Padrenues-tro, tres Avemarías y un Gloria. En este punto yo debía caminar más rápido. Anunciar el primer mis-terio. Dos flexiones. Rezar el Padrenuestro. Trote corto. Rezar diez Avemarías, un Gloria y una Jacu-latoria. Descansar dos minutos levantando los bra-zos. Anunciar el segundo misterio. Rezar el Padre-!184nuestro en cuclillas. Rezar otros diez Avemarías, un Gloria y esta vez una Jaculatoria al trote corto. Et-cétera. Así, hasta rezar el Salve, que ocurría a eso de las ocho de la noche. Acababa muy cansado, eso sí, y cenaba como un león enloquecido para poder irme a la cama y descansar. Al día siguiente, otro poco más de dieta milagrosa. Los médicos pensaban que había pillado un brote místico. Pero yo en cambio cada día me sen-tía más liviano, más etéreo, más cerca de Dios y, sobre todo, más cerca de volver a verme los pies, porque la barriga estaba bajando, como bajaron las aguas del Mar Rojo: milagrosamente. A la semana comenzaron a quedarme bien las ropas que siempre me quedaban mal, y también eso era un regalo del Señor, de la Virgen María y de todos los Santos. Empezaron a ocurrirme milagros todo el tiem-po: comenzó a caberme el culo en el wáter sin que tenga que levantar la tabla, me aparecieron mila-grosas protuberancias en los bíceps, me desapareció la papada por arte y obra de Nuestro Señor y, aun-que no lo creáis, la mano santa de la Virgen hizo que dejase de roncar por la noche. El milagro se desvaneció una tarde, cuando me cambiaron de hospital y me trajeron aquí, donde el desayuno es excelente. Entonces comencé a hacer-me preguntas:  ¿Existe realmente Dios?  !185¿La Fe es necesaria?  ¿Me pones más café con leche, por favor?  ¿Puedo comerme ese bollo que has dejado en el plato? Etcétera. Comencé a dudar, a cuestionar, a desconfiar... Ahora soy otra vez un ateo de ciento veinte kilos. Y se acabaron los milagros. 
!186Gotas de agua 16 abril, 2007 Cuando llueve, un hospital es todavía más triste. La lluvia moja la esquizofrenia, la neurosis, la para-noia y a todas las enfermedades mentales que no usan paraguas. Las moja hasta convertirlas en capri-chos de la cabeza, hasta quitarles valor cientíﬁco. Cuando llueve, el loco es un mendigo de calce-tines mojados. No hay prestigio en la locura, no hay excentricidad ni desdoblamiento. Hasta Salva-dor Dalí, mojado, era un perro triste. Mientras escribo esto, llovizna. Hace días ente-ros que cae agua en Cataluña. A veces para, a veces regresa, pero nunca se va del todo. No. La prima-vera no ha llegado, se hace esperar. Las gotas de la lluvia en un cristal (en esta ven-tana, por ejemplo) son pequeños individuos enlo-quecidos. Van, vienen, se quedan quietas, se aco-plan y engordan. Me recuerdan a un viejo cuento. Cuando llueve los enfermos nos vamos al patio y miramos hacia arriba. Nos gusta el agua natural (bañarnos no). Nos gusta el gris del cielo, las en-!187fermeras enfadadas porque les duelen las varices, los doctores con el traje mojado, el desayuno ca-liente. Pero cuando pasan muchos días y la lluvia no se va, entonces de a poco nos vamos poniendo cuerdos. La lluvia larga nos quita la locura, y em-pezamos a hacer cosas de gente normal. Nos fijamos en el periódico qué ha pasado con la opa de Endesa, hablamos del tiempo, nos salu-damos con un apretón de manos, nos deseamos buenas noches, hacemos sudokus, revolvemos el café con leche y miramos por la ventana con gesto de impaciencia. Los locos, con el agua que no se interrumpe, nos aplacamos, perdemos los poderes, nos quitan la alegría. La lluvia está bien, las gotas de agua son bue-nas. Pero no tantos días sin parar. Ahora necesita-mos un cambio. Si las cosas siguen así por mucho tiempo, es posible que quedemos todos libres, que el hospital se quede vacío, y que los doctores no tengan a quien curar. Dios no lo permita: que salga el sol. 
!188El equilibrio justo 18 abril, 2007 El equilibrio mental, por lógica, es la cordura. El surcoreano que ayer mató a treinta estudiantes en la Universidad de Virginia, estaba desequilibra-do. Caminaba por la fina cuerda a una altura gran-de y cayó al vacío con estruendo. Las universidades están llenas de locos sueltos, y los hospitales están llenos de cuerdos encerrados. Es el yin y el yang, el equilibrio de las especies des-equilibradas. Me he quedado varias horas viendo por la tele el asunto del surcoreano desequilibrado que mató a sus compañeros de estudio. Después he salido al patio a respirar. ¿Qué pasaría aquí, en el hospital, si hubiese armas de fuego, si fuese fácil conseguir una? Yo creo, con la mano en el corazón, que la primera desgracia sería que una enfermera dispararía contra uno de nosotros, y no al revés. No nosotros a ellas. No nosotros. !189A veces ellas llegan desde la calle de un humor extraño, como si fueran las enloquecidas y nosotros estuviésemos aquí esperándolas para calmarlas. Yin y yang, la vida puede ser lo contrario de lo que pa-rece. En ocasiones, durante las charlas privadas con el doctorcito V., él se desinfla y me cuenta su vida, que es gris y solitaria, y unas pocas veces se ha puesto a llorar enfrente de mí, y después me ha pedido disculpas. Y en ese momento el equilibrio ha estado de mi lado. Yin y yang. Al surcoreano lo dejó la novia, o le fue infiel. Y entonces él la mató de un tiro. Después mató a quien se interpuso en su camino hasta la calle. En un país más equilibrado, el surcoreano no podría tener un arma en una universidad. Pero aquello no ocurrió en un país equilibrado. Yin y yang. A nuestras enfermedades mentales las llaman de muchas formas, pero la manera más diplomáti-ca es decirles «desequilibrios». Allí entran todas, sin distinción de razas o credos. Y nosotros, los usuarios, somos unos «desequi-librados», es decir que no podemos hacer pie, no logramos caminar por la fina cuerda de la vida sin tropezar o caer al vacío. Los cuerdos hacen malabares: para llegar a fin de mes, para amar y ser correspondidos, para vivir en un mundo hostil. Nosotros tratamos de hacer equilibrio en nuestra locura interna. !190Malabares y equilibrios. La vida es un circo po-bre y el único payaso, muchas veces, está armado hasta los dientes. 
!191La prensa del día 20 abril, 2007 Una de las grandes ideas que tuvimos en la reunión grupal con el psiquiatra (ocurre una vez al mes) es comenzar a hacer un periódico sobre lo que ocurre aquí dentro. Nada presuntuoso. Solo un pliego impreso por ambos lados, con las noti-cias sobre los enfermos, escritas por los enfermos. Por ejemplo, el gran titular de portada, hoy, sería: EL NIÑO ANDONI HA DICHO SUS PRIMERAS PALABRAS. El diario, según mis compañeros, estará dirigi-do por mí, porque soy el que más contacto tiene con la prensa, dado que escribo una columna en el periódico. Mi subdirector será el Gelatinas, porque siempre anda conmigo. Y yo he propuesto tener dos secretarias (las enfermeras Sara y Eva), pero ellas han levantado el dedo corazón y me han he-cho un gesto que significa que no, que agradecen la oferta pero no aceptan. A mí me gustaría mucho despertarme cada mañana y saber todo lo que pasa entre estas pare-des. Saberlo sin padecerlo. !192Me gustaría enterarme si el doctorcito V. está de buen humor o no, si el Vizconde huele mal o han logrado cogerlo y bañarlo, si Santiago Parrilla nos dará la lata con sus discursos revolucionarios, etcétera. La prensa de hoy debería servirnos para saber si saldremos o no de la cama. Si tendremos un buen día. Si es propicio hacer el esfuerzo de vivir. Los diarios nacionales, por ejemplo, avisan so-bre el tiempo para que lleves paraguas, y sobre la crispación nacional, para que lleves tapones en los oídos. Te dicen cuántos muertos habrá en la carre-tera, para que no seas uno de ellos, y te dicen que Elsa Pataky ha salido en tetas y dónde, para que agotes la edición de las revistas y te encierres en el baño. Nosotros, aquí dentro, no tenemos prensa nacional. Y por eso estamos preparando nuestra prensa interna. Así, tal vez, alguno de nosotros quiera hacer cosas importantes y salir en portada. Me gustaría mucho un titular que dijera: EL XAVI SE HA ESCAPADO DEL HOSPITAL UNOS DIAS. O uno que explicara: CIENTÍFICOS DES-CUBREN QUE LA LOCURA SE CURA CON CHAMPÚ. ¡Ah, cómo echo de menos las buenas noticias! 
!193Los besos 23 abril, 2007 Hay cientos de países en el mundo en donde la gente no se besa de la forma que lo hacemos aquí. Ni labios ni mejillas.  En algunos sitios se entrechocan las narices, en otras partes se lamen el cuello, y en ciertas regiones de Oceanía se meten un dedo en la nariz para sa-ludarse y lo quitan para despedirse. Sin embargo, en el reparto a mí me ha tocado España, un país en donde la gente se besa con los labios en las mejillas. Se besan todos, menos yo. Ayer por la noche me sentía un poco deprimi-do y me puse a sacar cuentas: hace once años que nadie me besa. La última vez fue en el primer hos-pital, una tarde que casi me ahogo en la piscina y un doctor me hizo el boca a boca. Yo sé que el beso es un acto reflejo, una impo-sición cultural. Yo sé que hoy en día todo el mun-do hace el ruido (chuic) pero casi nadie se toca la piel cuando se besa. Yo sé casi todo, pero sin em-!194bargo me parece una enorme putada que nadie me haya besado en tantísimos años. Una de las razones posibles es que este hospital es masculino, somos un noventa por ciento hom-bres, y los hombres no nos besamos entre nosotros. Pero también es cierto que hay enfermeras, y que los martes y los jueves son días de visitas. Las enfermeras no nos besan.  Quizá lo ponga en el contrato, o quizás sea una postura sindical. No. No nos besan nunca. Ni un buenos días Xavi, muac, cómo has amanecido; ni un hasta mañana mi niño, chuic, que duermas bien. La señora que dice ser mi madre, cuando viene a verme, tampoco me besa. Me da unas palmaditas en la espalda, se sienta y se pone a monologar so-bre cómo le fue en la semana.  Yo la escucho en silencio, mirando la canasta de comida que me ha traído, y cuando ella acaba de hablar se levanta, me da otras dos palmaditas en la espalda, y se va. No es que quiera que mi madre me bese. No. Quiero que me deje la canasta con comida y se largue sin hacer el monólogo. Pero al menos podría hacer el intento de acercar sus labios a mis mejillas. Ella o quien sea. ¡Alguien!  Si esta mañana, que estoy tan irascible, cual-quier persona me diese un beso, yo seguramente me pondría de buen humor.  Dicen que el contacto físico hace bien, que despeja. Y puede que sea cierto.  !195He descubierto algo mientras escribía: creo que los besos, cuando has estado encerrado tanto tiem-po, tienen sabor a ventana abierta, o a puerta mal entornada. Mis labios, hoy, son un candado que ha perdi-do la llave. 
!196La parca 25 abril, 2007 Ahí está a veces, al costado de mi cama, con el gesto inseguro, como si no supiera qué hacer. Viste de negro riguroso, como los árbitros de antes. Pero debería hacer algún cambio en la indumentaria, algún toque amarillo. La Muerte no es coqueta, no. Ella viene a lo que viene. Es increíble, pero es la misma de toda la vida. El chándal negro con la capucha puesta, los ojos descolocados, la tez cadavérica y esas piernas flacas de anoréxica a destiempo. Tendría que adaptarse al siglo veintiuno, debe-ría ponerse publicidad en el chándal. Las tabacale-ras no dudarían en esponsorearla. Yo no le temo. Cuando la veo llegar, por las mañanas, la saludo con toda corrección, porque a ella le gusta eso: la diplomacia, la politiquería. La saludo con un golpecito de cabeza, y ella me dice: —¿Cómo va hoy la cosa, Xavi? —con acento centroamericano. !197Porque esa es otra: La Parca no es de aquí, no tiene papeles. Es de un país de Centroamérica, yo creo que cubana o dominicana. El tono de su voz se parece al de Santiago Parri-lla, que es un enfermo de aquí que nació en Cuba. A veces se los ve a ambos conversar de política, de sus cosas. Tenemos una muer te subtropical, mira tú. Una muerte que trabaja en negro. Todos los hospitales tienen una muer te fija que se la pasa haciendo guardia. Y la que nos tocó a nosotros es bastante perezosa. Mira a los locos vie-jos, los sopesa, pero nunca tiene ganas de llevárse-los. —Ay, niño, estoy cansá —suele decirme. Algunas noches (cuando estoy de buen humor) me guardo el postre y se lo voy dando en la boca, para que gane peso. Me da un poco de lástima ver-la tan flacucha. Ella nunca me ha pedido nada, pero ya que está aquí, que la han enviado de tan lejos a trabajar, es mejor que tenga algún amigo. Yo también estoy metido aquí dentro a disgusto. Yo también llevo ropa pasada de moda. Yo también estoy solo y mi trabajo es horrible. La Parca y servidor tenemos muchas cosas en común. Quién lo diría. !198El mayor de mis temores 27 abril, 2007 ¿Alguien me recordará cuando me haya ido? Y no hablo de morir, sino de cuando por fin deje este hospital. El mayor de mis temores es ser olvidado por los que he tenido cerca: el doctorcito, mis compañeros, las enfermeras. No soy una persona normal: vivo entre enfer-mos mentales y soy uno de ellos. La gente como nosotros no tiene buena memoria. Somos disper-sos, evasivos, a veces vemos tantas cosas ficticias que somos incapaces de separarlas de la realidad. A veces nos gusta más ver un fantasma que un cartero, pues casi siempre el fantasma nos trae me-jores noticias. Ese tipo de cosas que vosotros, los limpios del coco, no entenderíais jamás. Tengo un amigo aquí, el Gelatinas. Nos que-remos bastante, pero está loco. ¿Quién me dice a mí que el Gelatinas me recordará cuando me haya ido? ¿Quién me asegura que permaneceré en su co-razón y en su memoria, si a veces es incapaz de re-cordar dónde ha dejado la manzana del postre? !199El doctorcito V. y las enfermeras han visto pa-sar infinidad de enfermos, y verán por aquí a mu-chos más (porque la enfermedad está en alza este siglo). ¿Se acordarán de mí cuando pase el tiempo? ¿O seré, quizás, aquel loco gordito del que no re-cuerdan el nombre? —¿Recuerdas a aquel payasín con barba que habitaba este cuarto a principios del siglo vein-tiuno, enfermera? —Sí, era robusto y tenía los ojos verdes, pero se me escapa el nombre, doctorcito. ¡Ah, la desmemoria es prima hermana de la in-diferencia! El mayor de mis temores es pasar por esta vida, o por este hospital (que es mi vida) sin dejar nada, ni unas migajas en el camino, como bien hicieron Hansel y Gretel. Quizás por eso escribo aquí, lu-nes, miércoles y viernes. Tal vez solo sea mi afán por dejar alguna cosa con mis huellas. No soy un escritor, soy un cobarde que va ra-yando coches con el filo de una llave, mientras ca-mina. En realidad todos los que escriben, los que pintan, los que componen, no son más que enfer-mos inseguros que quieren decir «aquí he estado, este he sido». Algunos lo hacen mejor que otros. Algunos rayan coches con más pasión. El mayor de mis temores, cuando salga de aquí, es quedarme fuera para siempre. !200El calor 30 abril, 2007 Hay muchas cosas que no soporto, muchas más de las que puedo poner con palabras en un papel. El té con leche, la música joven, los libros de ma-gia, el rinoceronte, etcétera. Pero lo que más odio, con toda la fuerza de mi alma, es el calor. Cuando el clima supera los dieciocho grados yo ya comienzo a ponerme borde. Miro a la gente con rabia, digo lo que pienso sin filtrar y me quedo se-rio muchas horas, como si estuviera muerto. Pero cuando superamos los veinticinco grados, entonces ya no soy yo, como La Masa. Me convier-to, me desgarro y me pierdo. Yo creo que la culpa la tiene mi glándula sudo-rípara, que es una glándula exagerada. La gente normal suda un poco, lo normalito. Pero yo tengo un problema. Soy capaz de echar litro y medio a la hora. Y así no hay camiseta que aguante. En verano, más que nada, es cuando las enfer-meras comienzan a perseguirme con la fregona. !201Van por detrás, y a cada rato se ponen a limpiar lo que voy dejando. Da la impresión de que ellas fueran jugadoras de hockey, y yo una pelota demasiado crecida. Formamos parte de un deporte infernal, los Juegos Sudoríparos de Verano. Yo no comprendo cómo es que la gente nórdi-ca, en verano, se viene para España, con lo bien que se está en sus países congelados, con bebidas blancas y alta tasa de suicidio. Yo creo que allí, en Finlandia, en Noruega, en Suecia, la gente se suici-da de gusto. Al Niño Andoni, que es un guarro, le gusta be-berse mi sudor. Ya no hago nada para impedirlo (porque llora como un marrano), pero él viene por las tardes a buscar mi ropa. Después se va al patio y lo exprime todo en un cubo: camisetas, pantalones, ropa interior, etcétera. Y mete el jugo amarronado en su biberón. Y va di-ciendo por ahí que ha conseguido colacao. Odio el calor, odio mis glándulas. Lo único que me hace un poco de ilusión, en verano, es poder alimentar a un niño con mis ju-gos. Lo demás es un trasto. 
!202Mayo Las preguntas 02 mayo, 2007 Cuando eres niño no hay preguntas difíciles. Las pocas que nos vienen a la cabeza traen una res-puesta incluida. El sol es una linterna muy grande, la luna un balón que se ha quedado colgado en la noche, el lobo un perro sin madre. Cuando eres niño todas las preguntas son poesía. Pero entonces tus padres, que son idiotas, te envían a la escuela para que te olvides de sospechar y de pensar. Y te conviertes en un adolescente, que es un despojo de mago con teléfono móvil, que solo sabe preguntar estupideces por SMS, y sin po-ner las vocales. El misterio de la vida, las grandes preguntas, mueren en la adolescencia, cuando el sexo ocupa toda la memoria, y también el fútbol y las motos y las fundas de los telefonitos. Yo perdí mi magia allí, pero por suerte más tarde la recuperé. El precio ha sido esta enfermedad. Recuperar todas las preguntas y todas las res-puestas te hace daño a la cabeza, no mucho, pero !205un daño sí que hace. Y te quedas un poco alelado. Con suerte lo puedes disimular, y hasta es posible que llegues a cantautor, poeta, arquitecto, actor de teatro o bailarín. Si no tienes suerte, un mal día matas a tu padre y te encierran en un hospital, o te consigues un cargo de político o de agente inmobi-liario. Sin embargo, con o sin suerte, no dejas de ha-cer preguntas, y nunca acabas de buscar respuestas extrañas. Lo extraño lo ocupa casi todo en este mundo. Lo extraño es el motor, lo que nos da la vida. Mi madre, la que me parió, sin ir más lejos, es una señora muy extraña. ¿Por qué estamos aquí? ¿Hacia dónde va la hu-manidad? ¿De dónde venimos? ¿Cuál es la razón de la vida? Esas han sido las más grandes preguntas de todos los tiempos. Los pensadores se dejaron las pestañas en esas cuestiones, y nadie sacó nada en claro. Por eso, después de pensar y pensar en vano, se dedicaron a conquistar la luna, curar el catarro y mejorar los coches. Había que disimular: las gran-des cosas nunca serían descubiertas. Nosotros, los que estamos aquí, de espaldas al mundo, seguimos preocupados por las grandes co-sas. Estamos encerrados porque conocemos las res-puestas a las preguntas difíciles. Y si no las cono-cemos del todo, las inventamos. Estamos aquí por-que somos inventores, porque vemos cosas nuevas, invisibles, y gritamos de horror cuando las descu-brimos. !206Vosotros seguid viajando a la luna y mejorando la memoria RAM de los ordenadores. No os preo-cupéis por lo importante, que aquí estamos traba-jando en ello. 
!207Los objetos perdidos 04 mayo, 2007 El último chupete de mi vida era azul, estaba agujereado de mordiscos, y fue mi primer objeto perdido. Lo dejé caer en la calle, convencido de que ya era grande y que se podía ir por la vida sin chupar goma mojada.  Fue un error. Más tarde en casa lloré seis días enteros con sus noches. Fue el principio de una larga lista de cosas que quise mucho y que ya nunca pude volver a en-contrar. En esa lista hay también: - dos chaquetas - nueve pares de calcetines - un cuaderno donde escribí nueve poemas - mis tres primeras novias - un boli de seis colores - tres balones de fútbol y uno de baloncesto - una maestra suplente de biología - un padre golpeador !208- mi fusil de la mili - los afiches de Barón Rojo - un perro que se llamaba Aitor 1- el disco Thriller en vinilo - una botella de Fanta que venía con premio - dos primos que se han ido a vivir a Logroño 2- doce libros de Hardy Boys sin leer. Los objetos perdidos son una raza aparte, como los chinos. Viven todos juntos y no son sociables, duermen poco, conversan sobre sus dueños, salen a la calle solo por las noches, y huelen un poco a otra época. Seguramente están en el revés del mundo, espe-rando ser reciclados o fundidos. Todas las llaves que ya no abren puertas, todos los mecheros y las tazas de café, todos los calcetines a los que les falta el par, los long plays de los setenta, los billetes de diez pesetas, las pelucas de las muñecas decapitadas por hermanos menores sin escrúpulos, los teléfo-nos móviles que pesaban medio kilo y las revistas del corazón de la ex Checoslovaquia. Me gustaría ser un objeto perdido.  Que mañana la enfermera Sara abra la puerta de mi habitación y ya no me encuentre nunca.  Al perro es posible que lo haya matado mi madre y me haya 1dicho después que se perdió. Ella era muy de hacer estas cosas. Ídem.2!209Que busque debajo de la cama, en los bolsillos, en la basura, y yo no esté. Que me reclame y no aparezca. Que pregunte en el barrio y nadie sepa nada de mí. Me gustaría volver con las cosas que he perdido, con mi chupe-te azul agujereado y mi perro. Estar del otro lado del mundo, en el anverso de las cosas, esperando a que alguien venga y me recupere para siempre. 
!210El mando 07 mayo, 2007 Aquí, en el hospital, hay un solo televisor para treinta y dos enfermos. Pero ese no es el problema. El problema es que hay cuatro mandos a distancia para el mismo televisor. Los mandos a distancia tienen el mismo valor que el dinero fuera de aquí. El que tiene el mando, tiene el poder. Al principio había uno solo, pero alguno de nosotros los escondió. A la semana nos trajeron otro mando idéntico. A veces estábamos viendo el culebrón de las mañanas, cuando «alguien» ponía los dibujos animados. No sabemos quién. Pero en-tendimos que el primer mando estaba con vida. Al segundo mando no le funcionaba el «mute», entonces trajeron un tercer mando. Y después otro más, cuando al tercero le comenzó a fallar el nú-mero dos. Se sospecha que el primer mando está en poder del Viejo Ignasi, porque a las seis de la tarde, cuando él suele irse a dormir, la tele se apaga mis-teriosamente. !211El segundo mando, sin duda, lo tiene Santiago Parrilla, porque cada vez que hay un documental sobre la revolución (cualquier revolución) no hay forma de cambiar de canal. El tercer mando lo tengo yo, muy escondido. Nadie sabe que está en mi poder, y solo lo uso cuando ponen el sonido muy fuerte. Les apago la tele desde el patio, tantas veces como haga falta. El cuarto mando, por supuesto, es el que está sobre la mesa: el popular, el mando de todos, que casi siempre lo tiene una enfermera. Dicen los muy veteranos, los que tienen buena memoria y están aquí desde antes que nadie, que existe un quinto mando, viejísimo, que sirve para apagar la tele cuando ocurren desgracias enormes, como lo del tsunami, o aquello de las torres geme-las. Nosotros no supimos nada de esos aconteci-mientos sino hasta mucho después, cuando pudi-mos leer los periódicos viejos que envolvían la le-chuga. Es mejor no saber lo que ocurre afuera. Es tanta la locura que hay tras estos muros, que aca-baríamos preguntándonos por qué estamos noso-tros dentro, y no toda la humanidad. Y en realidad, tanto aquí dentro como allí fue-ra, nadie sabe exactamente quién tiene el mando. Eso un poco nos consuela. 
!212Actuaciones 09 mayo, 2007 Ayer el doctorcito V. estaba en medio de nues-tra charla semanal y le dio la risa tonta, quién sabe por qué. Y un segundo más tarde se ruborizó, bajó la vista y creí oírle decir: «Corta, corta». Entonces supe que quizás todo sea una farsa. Como en el Show de T ruman, por ejemplo. Comencé a pensar que tal vez este hospital sea un tinglado, un plató, y que nosotros, los treinta y dos enfermos, seamos quizás participantes de un reality. «Gran Enfermo», por ejemplo. Esto, en lugar de preocuparme, me dio ánimos. Pues de ser así, yo tengo alguna posibilidad de quedar nominado y, algún día, salir a la calle. Me imagino un mundo exterior en el que salgo en las revistas. Que se comenta lo que hago en los programas de la tarde, que los tertulianos de las ra-dios hablan sobre mí. Me gustaría mucho que, en lugar de estar loco, yo sea un petardo famoso. Es más o menos lo mismo, pero ganas pasta. !213Hay datos, sin embargo, que desalientan esta sospecha. Por ejemplo, las muertes que ocurren cada uno o dos meses. Los enfermos que se suici-dan o que mueren de viejos no se parecen mucho a los nominados que salen a la calle en Gran Her-mano. La vida no me ha dado mayores satisfacciones. Tampoco espero nada de lo que me queda por vi-vir. Pero no estaría nada mal que un día yo pudiera salir de estas paredes y que, en la calle, las chicas me reconocieran y me pidieran autógrafos y favo-res sexuales. Yo serviría también para colaborador de Salsa Rosa, sería capaz de hacerle preguntas salvajes a cualquiera. No me corto. A veces la cámara me adora. También el Gelatinas dice ser bueno en esto del show business. (Me está diciendo que lo pro-mocione, él está aquí, a mi lado). Más tarde me iré al patio y miraré hacia el cie-lo. Voy a esperar toda la tarde a que caiga una bombilla gigante de luz, o que se acoplen los mi-crófonos escondidos, o que ocurra algo que me in-dique que todo esto no es la realidad. Besaré a las enfermeras como en los sueños, le pegaré cabezazos a las paredes para saber si son de cartón piedra. Como mucho, dirán que estoy loco. No es un precio demasiado alto. No tengo nada que perder. !214Los perros 11 mayo, 2007 El perro es una máquina de amar. Te compras uno (o lo recoges de la calle, da lo mismo) y a los pocos días el animal te idolatra. Eres el cantante de moda, y él es una fan quinceañera. El amor del pe-rro no tiene cláusulas, ni altibajos, ni condiciones. Es un amor automático y soluble, como el Nes-quik. El perro sufre cuando te vas, se alboroza cuando regresas y, si por él fuera, te lamería los pies de la noche a la mañana. No le importa que seas feo, o asesino, o desalmado. El perro no te juzga, te ama sin ninguna razón. Su amor no tiene sentido, no te lo mereces. Sin embargo es agradable que alguien te venere y desee estar contigo. Resulta tierno que un ser vivo, con su corazón y su hígado, con sus ojitos y su rabo sonriente, sea capaz de dormirse acurruca-do en tus camisas sucias cuando siente nostalgia de tu olor. El perro es una máquina falsa, diseñada para complacerte. Es el más doméstico de todos los se-!215res que alguna vez fueron salvajes. La muerte de un perro tuyo te ha sacado más lágrimas que la muer-te, digamos, de un vecino al que saludabas a diario. Debería darte vergüenza el desequilibrio de tus sentimientos, pero lo comprendes: es tu perro el que se muere. Vecinos hay muchos. Los perros mienten su amor automático. No escogen amarte. Amarían a cualquiera en tu lugar. Te ha tocado a ti y es tu perro, pero él no te ha ele-gido entre varios, no ha sopesado tus virtudes, ni te ama a pesar de tus defectos. Eres el interruptor que lo acciona, eres el pica-porte que lo abre y lo cierra, pero le das igual. No te ama a ti, ama por naturaleza doméstica. Te ama-ría aunque dejases de alimentarlo, te amaría aun-que lo reventases a patadas en el hocico, te amaría aún sangrando, te miraría complaciente mientras lo matas, con sus ojos en modo interrogativo, y te parecería que pregunta: ¿por qué me haces esto, amor mío, por qué me matas si nunca hice más que desear que aparecieras, cada tarde, por esa puerta? No, no les creas a los perros. Ni tampoco a tu madre, ni a los que te cuidan; no le creas a nadie que profese por ti un amor automático. No le creas a tu madre, que aparece martes y jueves y te besa y se va; ni al doctorcito que te palmea la espalda y dice que estás mejor porque para eso le pagan; ni a las enfermeras que te dan los buenos días sin desear que los días sean buenos para ti. !216Somos perros. Vivimos en una farsa doméstica. A veces quisiera alzar la cabeza a la luna y aullar, y desgarrar con los dientes la piel de un conejo, y volver al principio de la historia, cuando éramos salvajes y todo, todo, absolutamente todo alrede-dor era bosque y era noche. Y el amor, el odio y los besos eran menos, pero eran de verdad. 
!217Viajar en el tiempo 14 mayo, 2007 Pienso en la posibilidad de que exista una má-quina del tiempo y me pregunto: ¿a qué parte de mi historia debería ir, qué acto tendría que cam-biar, para que el futuro no me encontrase aquí, en-cerrado? ¿O sería mejor ir más atrás y salvar a Es-paña del nacimiento de Franco, o de David Bisbal? Los héroes preﬁeren cambiar el mundo. Pero yo quisiera salvar mi vida. Me parece mucho más im-portante que la historia global. Cuando exista la máquina del tiempo, yo haría diez viajes principales: Uno. Viajaría a 1985, cuando yo estaba enamo-rado de Carmen, y le estamparía un beso en la boca durante el recreo. (Siempre he creído que no lo hice por cobarde, y que ella, de algún modo, es-peraba de mí ese gesto). Dos. Viajaría a 1492, trataría de contactar con Cristóbal Colón, y le diría que no viaje, que se quede en casa cuidando de sus hijos. Pues en el momento en que descubra América aparecerían países que nos ganarían siempre al fútbol. !218Tres. Viajaría a 1977, justo al día en que mi padre me pegó por primera vez, y le pondría laxan-te en la comida. Cuatro. Viajaría al último día del año 999, cuando casi todos estaban acojonados por el fin del mundo, y vendería parcelas en el cielo a los suici-das. Con el dinero ganado me compraría Constan-tinopla y sería Rey. Cinco. Viajaría a 1991, al día en que mi madre me compró la motoreta, y correría el riesgo de es-caparme a viajar por Europa. Conocería los pue-blos de Portugal, las campiñas francesas y estaría con señoritas mochileras, a las que les regalaría te-rrenos en Constantinopla. Seis. Viajaría al año 33 y le diría a Cristo que no haga el esfuerzo de volver al tercer día, que es en vano, que los hombres seguiríamos siendo im-béciles. También le daría un poco de agua, cuando tenga sed. Siete. Viajaría a diciembre de 1983 y compraría una entrada para ver el partido España-Malta, para poder decir «yo estuve allí» y que sea cierto. Ocho. Viajaría a Nueva York en diciembre de 1980 y me pondría a conversar con Mark Chap-man. Le daría mucha charla, mucha mucha, para que llegue tarde al asesinato de John Lennon. Nueve. Viajaría al segundo fin de semana de mayo de 1993, el día que murió mi padre, y trata-ría de no matarlo. !219Diez. Volvería al día de hoy, justo a hoy que se cumplen catorce años exactos de la muerte de mi padre, y él estaría vivo, y yo estaría libre. Y enton-ces sí, con todos mis sueños cumplidos, volvería a matarlo. Pero por primera vez. 
!220La lluvia 16 mayo, 2007 Cuando llueve largo y tupido, en el hospital nos damos cuenta por una serie de detalles. Algu-nos enfermos con la lluvia se vuelven extremada-mente lúcidos, por ejemplo. Y también se percibe el malhumor de las enfermeras, que llegan al ex-tremo de sentarse en los pasillos y echarse a llorar. Siempre he pensado que la lluvia potencia, o mejor dicho subraya, nuestro estado de ánimo. Si estás desganado, te vuelve triste. Si estás contento, te hace feliz. A mí, particularmente, la lluvia me pone más gordo. Pero con las enfermeras el clima actúa de otra forma, quizás porque ellas no son de este mundo. En cuanto caen las primeras gotas, a la enfermera Sara se le quita la sonrisa y comienza a hacer pu-cheros. Si la enfermera Conchi te está poniendo una inyección y comienza a llover, te deja la aguja en el culo y se va a un rincón a llorar. Pero la peor es la enfermera Ana, que directamente se hace pis. !221Todavía no he descubierto cuál es la relación entre la lluvia y las enfermeras, pero ha de ser una relación muy singular y triste. Me imagino que ellas, todas ellas, han querido ser otra cosa en la vida: doctoras, arquitectas, amas de casa, quizás han querido ser hermosas y salir en las revistas. Sospecho que durante los días de sol las enfermeras olvidan parcialmente esos deseos, y que el agua de lluvia les devuelve, gota a gota, los sueños rotos. Los doctores, en cambio, cuando llega la lluvia se ponen cachondos. Siempre ha sido igual. Y lo tienen a huevo, porque tienen a tiro una docena de enfermeras sensibles, tiradas por todas las habita-ciones vacías. Los días de lluvia los enfermos podemos hacer lo que se nos antoja. Podemos salir al patio y coger una pulmonía, podemos entrar a enfermería y al-morzar pastillas de todos los colores, incluso algu-nos locos valientes han sido capaces de escapar a la calle y volver antes de la noche. Estamos en una especie de libertad cuando llueve, porque los doctores y las enfermeras se han encerrado en los rincones para consolarse mutua-mente. La lluvia les enciende las pasiones, les pone dinamita en la boca y en los pechos, y son incapa-ces de controlarse. Yo, cuando llueve, me voy por ahí a espiarlos. Me gusta verlos desnudarse como locos. Estos días, que estuvo lloviendo con intermitencias, la enfer-!222mera Sara y el doctorcito V. no han podido bajarse de mi cama. No les ha importado que yo estuviese allí, mi-rándolos. Ellos, a la suya. Solo se han dado cuenta de mi presencia cuando he querido sumarme a la fiesta. Pero no me han dejado. Los doctores y las enfermeras, cuando llueve, son muy egoístas también. Qué les costaba hacer-me un lugarcito y darme algo de cariño. 
!223Si yo fuese un país 18 mayo, 2007 A veces me quedo mirando a mis compañeros de encierro, sus peleas, sus amistades, y parecemos el mundo, todos los países del mundo. Si yo fuera un país sería uno bien gordo, pero al mismo tiem-po sería un país que se despedaza con los años. Se-ría Rusia. El Niño Andoni, que es pequeñito y nos vende tabaco a precio de coste, es sin lugar a dudas Andorra. El Gelatinas se mueve todo el tiempo por su problema de parkinson, y además le gusta co-mer cosas picantes. Sería México y sus terremotos. De Santiago Parrilla hay poco que decir. Tiene la forma de Cuba hasta cuando lo miras de perfil (de frente parece más bien Haití). El Vizconde sería Francia, porque huele muy mal y siempre quiere ser el centro de atención. El Viejo Ignasi es Inglaterra: siempre está serio y jamás tiene ganas de jugar con nosotros a nada. Se cree importante y cuando nos hace algún favor, no acepta que le paguemos en euros. !224Todas las enfermeras (con Sara a la cabeza) son los países del Este. Las enfermeras son rubias —al-gunas teñidas— y tienen esa robustez de telón de acero, esos mofletes colorados y esas mismas ansias de libertad. Los doctores (sobre todo V.) son los Estados Unidos de América. Ellos mandan aquí. Nos ex-plotan a nosotros, seducen a las enfermeras y van armados hasta los dientes con jeringas y estetosco-pios. Algunas veces usan el electrochoque y nos in-vaden el cerebro. Funcionamos como el mundo. Hay países po-bres, países ricos y países neutrales. Algunas veces los enfermos nos hacemos amigos de las enferme-ras y creamos confederaciones, pero al final llega Estados Unidos y nos pone a cada uno en nuestro lugar. Me gustaría ser un país. Si yo en vez de un loco fuese una nación, ha-bría billetes con mi rostro, y sellos, y monumentos. Mis puños cerrados serían el Ejército y mis brazos el Ministerio de Defensa. Mis ojos serían dos satélites espías y mi cabello sería el pueblo. La capital del país sería mi ombli-go, y mi barriga la meseta central. El día de mi cumpleaños habría desfiles por las calles, mi espal-da sería Castilla y el culo La Mancha. Si yo fuese una nación, mi garrote sería el País Vasco. !225Personalidad 21 mayo, 2007 ¿Dónde acaba la personalidad y empieza la lo-cura? La frontera, creo yo, está en la riqueza y en el talento. Si eres rico nunca estás loco: como mucho serás un excéntrico. Y si tienes talento, te convier-tes en un genio. Dalí tenía las cuatro cosas. Perso-nalidad, locura, riqueza, talento. En este mundo, cuanto más cosas tengas, más largos te puedes de-jar los bigotes. A través de la historia se ha considerado «locos» a personajes que no lo eran (Galileo, Jesús, Juana de Arco), y también se han tomado muy en serio a sujetos que estaban para la camisa de fuerza (Na-poleón, Hitler, Franco). El mundo siempre ha sido un sitio de cobardes, y en un mundo así la locura está muy mal vista si no viene acompañada por la fuerza bruta. A la mayoría de la gente le parece mucho más loco un señor que se planta frente a un tanque mi-litar para que este no avance, que el señor que está dentro del tanque. !226Pero la verdad es que todos estamos locos. Desde que nacemos y hasta que nos vamos de este mundo. Algunos disimulan para no ser encerrados en hospitales psiquiátricos, y otros (nosotros) no tenemos la estrategia suficiente, o la picardía nece-saria, o la hipocresía que se requiere. Es decir: no estamos dentro del tanque. A veces me siento con fuerzas para fingir, por-que quizás el precio sea la libertad. Puedo fingir que no tengo miedo, que no quiero gritar, que no estoy loco. Puedo hacerlo. Hubo días enteros que me mordí la lengua para no decir una sola locura, y aguanté. Es como meter la cabeza debajo del agua y ver cuánto tiempo puedes estar sin respirar. No es imposible fingir cordura. Lo complicado es mantener ese disfraz a través del tiempo: como los políticos. Los políticos pueden hacerlo, algunos mejor que otros. Los que más duran, llegan a pre-sidentes. Por eso siempre los presidentes (de cualquier país) son malas personas en realidad. Tienen que serlo. Fingir durante mucho tiempo otra persona-lidad te hace malvado. Y no fingir ni un minuto te hace loco. En el medio están los que miran desde afuera al loco que se para delante del tanque y lo enfrenta. Están los espectadores, los votantes, los televiden-tes, los mirones, los que responden las encuestas, los que compran champú anticaspa, los que boste-zan en el entretiempo del fútbol, los que se casan !227enamorados, los que pagan hipotecas a cuarenta años. Los locos menores. Los que no se atreven a ser Jesús ni a ser Franco, ni se dejan los bigotes lar-gos como Dalí. 
!228Los payasos 23 mayo, 2007 Me da envidia la gente que vive disfrazada. Obispos, reyes, toreros. Están mucho más locos que yo, y por lo general hacen mayor daño, pero nadie los encierra. La gente disfrazada es despre-ciable porque toda su estirpe viene del payaso, el ser más odioso de la Tierra. De niño mi madre me llevaba al circo a ver a los payasos de colores, pero yo prefería ir a la iglesia; los curas son payasos dis-cretos, vestidos de negro: solo cuando acaparan poder van cambiando a colores más patéticos, y se tocan con gorros absurdos, y la voz se les pone ca-vernosa. Antes que ir al circo, yo prefería ir a la iglesia, o incluso la escuela, o al mismísimo dentis-ta. Pataleaba y me aferraba al marco de las puertas cuando mi madre me quería llevar al circo. —No, por lo que más quieras, no me lleves allí, que están los payasos. —¡Pero si van todos los niños y les gusta mu-cho, Xavier! —me decía— ¿Por qué no te gustan los payasos? !229—Porque son borrachos con maquillaje que se hacen daño. Como el papa y tú. Era cierto. Mi padre siempre fue un señor borra-cho, y mi madre una señora muy maquillada. Entre ambos eran un payaso. ¿Por qué mi diversión debía consistir en seguir viendo lo mismo que en casa? Gritos, golpes, zancadillas. En el circo, cuando aparecían los payasos, yo me escondía entre las gradas y reía con miedo, para no desentonar, pero en el fondo sabía que algo es-taba saliendo mal. Y no me equivocaba: después de la función los payasos se quitan la pintura y se hunden en la bebida. Se pintan la sonrisa porque no saben sonreír. Son políticos de colores. Son pe-derastas impotentes. Con el tiempo descubrí por qué no me gustan los payasos, y la gente disfrazada en general. Ocu-rre que ellos nunca están locos. ¿Cómo sabes cuándo hay que encerrar a un payaso? ¿Cómo sa-bes si un monseñor es un psicópata? ¿Cómo sabes si un torero tiene esquizofrenia? No lo sabes. Están disfrazados y eso los inmuniza de la locura. Sin embargo, me gusta fantasear con lo siguien-te: cuando un payaso se vuelve loco le cortan la lengua; después le despintan los colores y se queda blanco y negro. Entonces lo encierran en una habi-tación invisible. Yo creo que el mimo es un payaso enfermo mental. Y eso me alivia un poco. !230La esperanza 25 mayo, 2007 El doctorcito V. me recibió ayer muy serio (por lo general cuando tenemos la charla semanal siem-pre hace chistes) y me hizo sentar sin preámbulos. Me miró a los ojos y me preguntó: «¿Alguna vez tuviste la esperanza de salir de aquí?». Y fue la pri-mera vez en trece años que me puse a pensar sobre la esperanza. —Siempre tuve ganas de salir —le respondí. —¿Y la esperanza? —Es lo mismo. El doctorcito V. se echó para atrás, ahora sí sonreía. —Puedes tener ganas de tocar el piano —me dijo—, o de tener pasta. Pero no tienes la esperan-za. La esperanza es otra cosa. —Dímelo tú. ¿Tengo la esperanza de salir de aquí? —le pregunté. —Ahora no la tienes —me dijo—. Ahora lo que tienes es ganas, tienes deseos, tienes fantasías !231de salir y ser libre. Pero no estás vibrando, no sien-tes la esperanza. —No entiendo nada, doctorcito. Hoy estás raro, como repeinado o algo que no alcanzo a des-cubrir. Estás muy formal. El doctorcito V., sin que viniera a cuento, bajó la mirada al suelo. Cuando la levantó otra vez, te-nía los ojos húmedos. Me dio miedo. Lo primero que pensé es: se va, nos deja. —Xavi —dijo, y me puso una mano en la rodi-lla—, en una semana estás afuera. Esta mañana me aprobaron el alta. Serás libre. Me quedé mirándolo sin encajar del todo la frase. El doctorcito ahora sonreía, y también llora-ba un poco. Pero yo me quedé en blanco. Después, con los minutos, reaccioné y lo abracé muy fuerte. Pero pasaron horas para que yo comprendiera la esperanza. La esperanza es cuando abren todas las puertas del corral y salen los animalitos corriendo. Ahora sí tengo la famosa esperanza. No puedo dormir pen-sando en que estaré en la calle. No puedo respirar sabiendo que en siete días me subiré a mi motore-ta. Las ganas están bien, los deseos y las fantasías también son buenas. ¡Pero la esperanza es grande! Te deja soñar y estar cagado de miedo al mismo tiempo. !232La despedida 28 mayo, 2007 Mis compañeros están preparando, en secreto, una fiesta para homenajearme. Van de aquí para allá, sigilosos y con gesto de misterio. El Gelatinas intenta distraerme para que yo no pise el patio, que es donde están organizando todo. El Vizconde lleva dos larguísimas guirnaldas de colores en los bolsillos, camino al patio. Cuando lo veo le digo: —¿Qué tienes ahí? —Una bufanda —me responde sin mirarme a los ojos. —¿Con este calor? —le pregunto. Entonces me dice algo muy gracioso: —Es que aquí dentro el tiempo es loco. Santiago Parrilla y el Niño Andoni arrastran dos cajones de coca colas por los pasillos. Cuando me ven se hacen los suecos. No les pregunto nada y sigo camino como si no existieran. Las enfermeras también están en el ajo. Al verme susurran y bajan la vista, cómplices. Cuando es necesario llevar ta-blones, mesas y sillas, el doctorcito me llama a su !233despacho para que no vea la movida. Todos inten-tan sin éxito que yo no descubra mi despedida. Saldré a la calle (por primera vez después de tre-ce años) el miércoles a las ocho de la mañana. Por lo que supongo que la ﬁesta que me preparan ocurrirá mañana por la tarde, y durará hasta la noche. Me siento un poco extraño: a veces feliz, a ve-ces muy triste. Casi toda mi vida adulta la pasé en-tre cuatro paredes. Siempre hubo un muro alto, de piedra, entre la vida real y yo. Hay algo horrible en las despedidas. Y es que después te quedas solo. El rumor de la fiesta se apaga, la gente con la que te has reído ya no está, y lo que comienza es difuso y complicado. Tiene razón el Vizconde: aquí dentro el tiempo es loco. Pero, ¿cómo será el tiempo allá afuera? ¿Habrá, como aquí, un grupo de personas que me quieran? ¿Alguien fingirá bufandas para homena-jearme? ¿Las mujeres reales serán tan tiernas como mis enfermeras? El próximo miércoles, cuando escriba aquí mi última crónica, lo haré desde un cibercafé, o desde la casa de mi madre, o desde algún sitio desconoci-do donde la gente pasa y se va sin saludar. Es un hecho: mañana dejo este lugar para siempre. Y también los dejo a ellos, a mis amigos. Debería haber una palabra en español que indique felicidad y tristeza al mismo tiempo. Quizás la haya. Posiblemente la palabra sea «despedida». !234La libertad 30 mayo, 2007 Le dije a mi madre que me soltaban a las nueve de la mañana del martes, para poder salir tranquilo a las ocho y que nadie me estuviese esperando. Me abrió la puerta el doctorcito, que estaba emociona-do. Me palmeó y me dijo: «Hala, vete ya». Me es-taba esperando un taxi, y yo apretaba un billete de veinte en la mano. En la otra tenía la maleta, con un poco de ropa y mi garrote. Le di al taxista la dirección de mi casa y abrí la ventanilla. ¡Ah, el aire! Saqué un poco la cabeza y cerré los ojos, como si fuese un perro feliz. A la media hora entré a mi casa con mi propia llave. Mi madre no estaba, claro: había ido a bus-carme al hospital. Revisé la casa a las apuradas y solamente conseguí doscientos cuarenta euros. Me dije que era suficiente. Bajé al garaje. Allí estaba mi motoreta, igual que la había dejado hace trece años. Me subí y me fui. (Miento: antes me comí una pera). !235Paseé un poco por mi barrio, viéndolo todo por primera vez, y seguí viaje hacia cualquier sitio. Le puse un poco de gasolina a la motoreta, almorcé en un Pans & Company, me fumé un cigarro y le gri-té cosas a dos chicas. Una de ellas sonrió, la otra me puso cara de asco. Vi cosas que hacía mucho tiempo no veía (pa-radas de autobús muy modernas, algunos edificios nuevos), pero el mundo me pareció el mismo, qui-zás un poco más sucio y más triste. Pasé sin querer por mi colegio. Me puse detrás de un árbol y comencé a tirarle piedras a las venta-nas. Tengo una puntería pésima. No logré romper nada y seguí camino. A las seis de la tarde llegué al cementerio donde está enterrado mi padre. No le dije mucho. Solamente quería que me viera. Que supiera que ya soy libre. Le dije casi únicamente eso: —Yo ya soy libre, y tú sigues muerto. Repetí esa frase muchas veces, a veces despacio y a veces dando gritos, hasta que dejé de llorar. En-tonces me subí a la motoreta, me limpié los mocos y regresé a casa. Mi madre estaba muy preocupada. Cuando lle-gué me comenzó a regañar. Me dijo insensible, me dijo muchas cosas. Yo la miraba, pero no la veía. No sé si fue entonces, o más tarde, cuando pensé en matarla. Supongo que fue después, mientras ce-nábamos y ella hacía ruido con la sopa. !236Lo sopesé con serenidad, sin perturbación: «Me gustaría matarte», pensé. Pero todo quedó allí. De momento no he hecho nada. Ahora son las seis de la mañana del miércoles. Estoy en casa y ella duerme. Podría dejar de escri-bir, subir las escaleras con cuidado y ahogarla con una almohada. Podría hacer tantas cosas ahora que soy libre. Voy a enviar este texto, que es el último, voy a despedirme de vosotros para siempre, y cuando salga el sol veré qué hago con ella. Nunca me ha gustado mucho esa mujer. 
!237El sueño 30 mayo, 2021 Ahora han pasado catorce años exactos desde mi última palabra en el periódico. Y durante todo este tiempo soñé muchas veces hacer un libro con mi historia y que miles de personas lo leyeran en sus casas. Pero cuidado: no os hablo de un deseo, sino de que, realmente, cada noche soñé esa pesadi-lla de mierda… Me revolvía en la cama, sudado, mientras se me aparecía en la retina un libro color cielo que llevaba al frente una caricatura mía con turbante en la que yo tenía cuatro manos: en una llevaba una jeringa, en otra una taza de té, en la otra unos tranquilizantes y en la última un bisturí. Soñaba cada noche con un lector o lectora diferen-tes (eran rostros desconocidos). En cada sueño, al-guien nuevo llegaba a la página doscientos treinta y ocho de ese libro… y sonreía. Y cada vez que ese lector o lectora sonreía, yo tenía una erección en el sueño, pues aunque estos lectores tenían rostros no muy bellos ni simétricos, aquellas imágenes me ex-citaban de manera sexual.  !238Luego, al despertar de cada sueño y todavía amparado por el recuerdo fugaz de esos rostros, le inventé un nombre y un apellido a cada lector con quien soñé que leía mi libro. No sé por qué lo hice. Quizás con alguna esperanza. Pero durante estos años de libertad he escrito esos nombres en una libreta negra que llevo siempre conmigo. Es muy probable que estas personas no existan (pues la vida entera es el sueño de un loco), pero quiero de-jar sentado que los nombres y apellidos con los que soñé, por orden alfabético, han sido estos: BENJAMÍN ABAL, RITA ABALONE, ORNELLA ABALSAMO, ANDRÉS ABATE, NATALIA ABBADIE, PABLO JAVIER ABDALA, PILAR ABEIJÓN , PABLO ABEL, ANALÍA ABELLEIRA, VANINA SOLE-DAD ABRAHAM, VALENTINA ABRATTE, DIEGO LUIS ABREGÚ, MA-RIANO ABSATZ, CARLOS ACCINELLI, LUCÍA ACCOTARDO, DAMIÁN ACHAGA, J U A N ACHER, N I C O L Á S ACOSTA, AGUSTINA ACOSTA, LEANDRO EZEQUIEL ACOSTA, RODRIGO ACOS-TA, MAJO ACOSTA, JULIAN ACUÑA, EZEQUIEL ACUÑA, VÍCTOR AGUADO, ANTHONY AGUDELO SÁENZ, FABIÁN ALFREDO AGÜERO, C A R O L I N A V E R Ó N I C A AGÜERO, ESTANISLAO AGUILAR, MATÍAS AGUILAR, AUGUSTO AGUILAR, SE-RENA AGUILAR, NICOLÁS AGUILERA, FACUNDO LIONEL AGUIRRE, BRENDA AGUIRRE, MARÍA DEL MAR AGUIRRE, JOAQUÍN AGUIRRE VERA, YANINA AGUSTÍN, FACUNDO AHUMADA, RAQUEL AIZEN-CANG, TERESA ALANIS, MARIELA ALATRISTE, FERNANDO ALBA-RRAN, LUCAS ALBÍN, JULIO ALBORNOZ, JÉSICA ALDERETE , PABLO DAVID ALEMAN , MALVINA ALFARO, MARIELA ALIENO, WALTER ALI-NI, FEDERICO ALLEGRONI, CECILIA ALMADA, IBANA ALMADA, ANITA ALOISI, TOMÁS ALONSO, ROMINA ALONSO, MARÍA FERNAN-DA ALONSO, ELIANA ALONSO, GERMÁN ALONSO, DIEGO ALONSO, JOAQUÍN ALONSO, ROBERTO ALTAMIRANO, LUCIANA GABRIELA AL-TERMAN, TAMARA ALTIERI, SERGIO ALVARADO, MARÍA LAURA ÁL-VAREZ, PATRICIA ÁLVAREZ, NATALIA ÁLVAREZ, LUIS ÁLVAREZ, CINTHYA ÁLVAREZ, ARIEL ÁLVAREZ, MATÍAS GERMÁN ÁLVAREZ, ROMINA  NOÉ ÁLVAREZ, D A N I E L A ÁLVAREZ  CENDÓN, SEBASTIÁN ÁLVAREZ DURÁN, JAVIER ÁLVAREZ LELL, MANUEL AL-VELO, ÁLVARO ALZOGARAY, LUCAS FEDERICO AMABLE, CECILIA !239LUCÍA AMANATTO, DAVID AMAYA, JORGE OMAR AMEAL, VALERIA AMERIKANER, JOAQUÍN AMOR, AGUSTÍN AMORENA, JOSÉ AMOROCHO, SUSANA AMUCHÁSTEGUI, SEBASTIÁN ANDRÉS, MARTINA Y LUCÍA ANES, JULIÁN DANIEL ANGELI, SILVANA ANGE-LICCHIO, MELISA ANGLES, MATEO ANGULO, MARTINA VALENTINA ANNICHINI, VALERIA ANTIH, JUAN CRUZ ANTON AGUI-LAR, NICOLÁS ANTONIO, MICAELA ANTONIOW, MAURO ANTUNEZ, ALDANA APREA, MARÍA ADELA APUD, MARÍA ELENA ARADAS DÍAZ, EDUARDO DAVID ARANCIBIA, PABLO DANIEL ARAUJO, LUIS ALFON-SO ARAYA RODRÍGUEZ, RAÚL ARBELOA COCA, EZEQUIEL ARCE, ANDREA ARCE, MARTÍN ARCHILLA, ARIEL ARES, WILFORD ARGAN-DOÑA, PABLO RUBÉN ARIAGNO, FEDERICO ARIAS, JULIETA ARIAS, YERIMEN ARIAS, LAUTARO ARIAS, ANALÍA SABRINA ARIAS, LUCAS MARTÍN ARIAS, DÉBORA ARIAS, HERNÁN ARIAS TAMASHIRO, ALE-JANDRO COCO ARLÍA, LUCAS ARMELIN, JUAN ANTONIO ARMEN-GOL, YAMILA ARMESTO, GABRIEL ARNOSO, LUCIO AROZAMENA, FACUNDO ARREGUI, ROCÍO ARREJORIA, MELINA ARRIETA, NAHUEL MARTÍN ARRIGORRÍA, ALE ARRUA, GONZALO ARRUBARRENA, EU-GENIA ARRUBE, ANTONIO ARTAZA, ADRIANA ASATPENCO, ANTO-NIO ASPRELLA, AGUSTÍN ASSANEO, HERNÁN ASTORGA, PATRICIO ATKINSON, EDUARDO ATKINSON, SEBASTIÁN AULADELL, MARCELO ÁVALOS, DAMIÁN ÁVALOS, RUDOLF AVARO, SANTIAGO AVERSA, ELIANA AVERSO, NORA LIS AZAR, HUGO DA-NIEL AZCURRA, MARTÍN AZPEITIA, DANIELA AZULAY, FELIPE BACA-LO, CECILIA LUJÁN BACELLA, JUAN MANUEL BACOTTI , RICARDO BADIA, JUAN MANUEL BAFICO, GONZALO BAGNASCO, MARGARITA BAIGUERA, LUZ BAILO GIORDANA, CARLOS BAINOTTI, MATÍAS BAIS, DANIELA BALADO, GRACIELA BALBI, PABLO FERNAN-DO BALBUENA, LEONEL BALDINI , LUCAS BALERDI, MATÍAS BALES-TRIERI , SANTIAGO BALLESTER, MARÍA CECILIA BALOG, GONZALO ANDRÉS BALONGA FALCONE, MARÍA CELESTE BALVIDARES , JULIE-TA BARAMBONES, MATEO BARAVALLE, FABIÁN BARBAZAN, JAVIER BARBIERI, BIANCA BARBIERI FORCLAZ, RICARDO BARBO-ZA, RODRIGO BARCIA, DANIEL BARCIA REY, AMANDA BARCUS, IG-NACIO BARDÓN, FEDE BARDÓN, FEDERICO BARELA , LARA BELÉN BARES, MARTÍN BARONE, GUIDO BARRACO, LUCAS BA-RRACO, MARILÚ BARRADAS, MARTÍN ANDRÉS EMILIO BARRAGÁN, HUGO  OSCAR BARRAZA, M A R C E L O BARRAZA, L U I S FERNANDO BARRAZA, YANINA AMPARO BARRERA, JUAN BARRERA, JUAN PABLO BARRERA, MARTINA BARRERA, LAUTARO MARTÍN BA-RRERA, ALEJANDRO BARRERO, SEBASTIÁN BARRETO, NANO BA-RRETO, BENJAMÍN BARRETO SIGAMPA, FACUNDO BARRILE, VA-LENTINA BARRIO, MARTÍN WALTER BARRIOS, FRANCO BARSOTTI, JUAN CRUZ BASANTA CHAO, COQUI BASILONE, NATO BASSINE, ELENA BASSO, FAMILIA BATISTA, MAXI BATISTA, OBER BATIZ, ADRIÁN MARCOS BATOVAZ, TOIA BATTISTI, GONZALO APOLO BAYÁ, !240MANUEL BAYALA, DIEGO BAYÓN CASALLACHS, LEILA BEGLEITER, MARIANO BEGUE, PABLO BEHERENS, MARCOS BELEDO, ALICIA BE-LINCO, MARTÍN BELLAERA, EMILIO BELLOCQ, ARIANA BELTRÁN, FERNANDO GABRIEL BELVEDERE, JUAN BERNARDO BENAVIDES, NORA NOEMÍ BENEDETICH, IGNACIO BENEDETTI, BLAS BENEDET-TO, IGNACIO BENGOLEA, SOL ANAHÍ BENÍTEZ, EMANUEL BENÍTEZ, MARTÍN BENÍTEZ, KIKE BENÍTEZ LIBERALI, JUAN MARTÍN BENTOLI-LA, JUAN BERALDI , GABRIEL BERENSTEIN, OCTAVIO BERETTONI, MAICA BERGAMINI, FRANCISCO BERNAL, EMMANUEL BERNAL, PA-BLO BERNASCONI, VALENTINA BERNAZZA PUNTI, HUGO BERRA, FRANCO SANTINO BERRA, ANTONELLA BERRENECHEA, DAMIÁN BERRIDY, LUCIANA VICTORIA BERRUTTI, FERNANDO BERTI, NICOLÁS ESTEBAN BERTINO, BÁRBARA BERTONI, CARLOS BETAN-COURT, SABRINA BETTINI, FACUNDO BEVACQUA, AGUSTÍN BIAFO-RE, MARIÚ BIAIN, MARTA BIANCHI, EMANUEL BIANCHI, VANINA BIANCHI, GEORGINA BIANCHINI , LAURA BIANUCCI, VICTO-RIA BIBILONI, FEDERICO BIBILONI, EDUARDO JOSÉ BIDEGARAY, JUAN BINAGHI, PABLO DANIEL BIONDI, AGUSTÍN BIRACOURITZ, HORACIO BISCOGLIO, EDUARDO BLAKE, NATALIA BLANCHART, NA-TALIA BLANCO, PABLO MARTÍN BLANCO, MARTÍN BLANCO, CAR-MEN BOCACCIO, MARTÍN BOCCA, BRENDA BOCCHIGLIERE, CONS-TANZA BOGARI, MARTÍN BOLDES ALVADO, CARO, JOSE Y BELLA BONNEFON, GUILLERMO BONNIN, VERÓNICA BOQUETE, SANTIAGO BORAU, MARTÍN BORDÓN RAMOS, FERNANDO BO-RRELL, SANTIAGO BORTHWICK, DIEGO BORTNIK, JULIANA BOSCH, ARIEL BOSI, PAMELA BOTTA ETTER, CHRISTIAN BOURNISSEN, TOMI BOUTHEMY, JOAQUÍN Y SANTINO BOYER, ANDREA BRACCO, FRANCO BRACONI, CHRISTIAN BRANCA, LUCAS BRANCATO , FER-NANDO BRANCHESI, ANDRÉS BRANDANI, SANTIAGO BRANDONI , JOAQUÍN BRANNE, GERMÁN BRASSINI, VIRGINIA BRAVO , ÁNGEL AUGUSTO BRAVO SUMANO, NICOLÁS BREA, SEBASTIÁN BRINA, CECILIA BRIZUELA, PABLO AGUSTÍN BRNIN CRISTOFANO, DIEGO BRODA, TATO BRODA, FEDERICO BROLESE, MARIANO BRO-LIO, JULIA BRU, LÍA JEUDITH BRUK, LEONARDO BRUNATTI, MA-NUEL BRUNET, NICOLÁS BRUNO, LUCIANA BRUNO, MARCOS BRU-SA, GASTÓN BUCCIARELLI, SILVINA BUCHSBAUM, LUCÍA BUE ROCA, JAVIER BUELA, CRISTINA BUENO, SEBASTIÁN FEDERICO BU-KOVAC, L U C I A N O BUONAMICO, L U C I A N A MACARENA BURUCHAGA , PAULA GABRIELA BUSCAYA, FRANCISCO BUSSANDRI, PABLO BUTTI, MAXI CABANNE, GUSTI CA-BAÑA, JUAN PEDRO CABO, PABLO FERNANDO CABRA, AIMÉ CA-BRERA, AGOSTINA CACCAVARI, PAULA CACCHIOTTI, BETINA CÁ-CERES, JULIETA CAFFAREL, EZEQUIEL CAFFARINI, LEANDRO CAHN, NICOLÁS CALABRESE, MARISA CALABRONO, SANTINO CALCAGNO, MARTÍN ALEJANDRO CALDERÓN, FELIPE CALDERÓN , LUCIANO CALDERÓN , ANAHÍ CALIN, JUAN MARTÍN CALLONI, CHI-!241QUI CALÓPEZ, CANDELA CALVO, DAMIÁN CALVO, AMALIA CALVO, TOMÁS CALVO, MARITZA CAMACHO, JORGE CAMAÑO, LUCIANO CAMILO, MAXIMILIANO CAMINO, ROMINA LIS CAMPO, MARCELO CAMPOPIANO, D A R Í O L U I S CÁMPORA, FEDERICO CAMPS, LIONEL CAMUS , GABRIEL CANALES, MARÍA CE-CILIA CANAN, JOSÉ NAHUEL CANAVESE , FERNANDO CANDAU, HUGO CANO, DAMIÁN CANOVA , ALEJANDRO CANTARO, SEBAS-TIÁN CANTERO, JONATHAN CANTÓN, DIEGO CAÑEDO, GONZALO CAÑETE DE BOLÍVAR , PABLO CAÑIZA, MAGALÍ CAPA-RRÓS, JORGE ANDRÉS CAPELLA PARIS, FACUNDO CAPELLETI, MARCELO ARTURO CAPPIELLO, CAROLINA CAPRIN DAL SASSO, PABLO CAPUTO BOGLIOLO, PAULO CARATOZZOLO, VALERIA CAR-BAJO, FLORENCIA CARBALLEIRA, MARTÍN CARCIONE , GUSTAVO CÁRDENAS ALVA, MARTÍN CARDO, TOMÁS CARDONER, JUAN CRUZ CARDOSO, BRUNO CARETTA, IGNACIO CARIDE, FRAN-CISCO CARIGNANO, ÁNGELO CARLACHIANI, TOMÁS AGUSTÍN CAR-LI, IVANA CARMONA, NICOLÁS NAHUEL CAROLI, BÁRBARA CARRA-CEDO, N I C O L Á S CARRANZA, PA B L O CARRASQUEDO, GUSTAVO CARRATELLI, A G U S T Í N CARRERAS, B E L É N BERENICE CARRIZO, MARTÍN ARIEL CARRIZO, NATALIA CARRIZO, HACHE CARTEREY, ELDA CARTERUCHO , CAMILA CASA, BÁRBARA MERCEDES CASAL, JULIÁN CASARETTO, FER CASAS, CECILIA CA-SAS, PAULO MATEO CASELLA, GUILLERMO CASERAS, EDUARDO CASSINI, JUAN CASTAGNA, ERIKA CASTAÑEDA, SANTIA-GO CASTARÉS, TOMÁS CASTELLI, NORMA CASTELLUCCIO, RUBÉN DANIEL CASTIGLIONI, JUAN MANUEL CASTILLO, NORMA CASTILLO, JUAN CASTRO, MARIANO CASTRO, EMILIA CASTRO, LUCAS ARIEL CASTRO, GUSTAVO MARIO CASTRO, EMANUEL CASTRO MUNDEL, GREGORIO CATALÁN, PABLO CATRI, FAMILIA CATRON MARCET, AXEL CAVALLI, DIEGO CAVALLO , GISELA CAVANELAS, PEDRO CAYO, RAFAEL CAYOL, IGI CAZAL, LUCAS CEBRERO, LAURA CECCONI , LOLA CENSI, DIEGO CEPEDA, MANUEL CERNE-LLO, EZEQUIEL CERSOSIMO, RAÚL CERVIÑO, FERNANDO CERVIÑO , PABLO CES, FEDERICO CHAB, ERIC CHACÓN PANIAGUA, PABLO CHANAMPA, ALEJO MARTÍN CHANAMPE, ANA LAURA CHA-NETON, AGUSTINA CHAVARRÍA, FRANCO CHAZARRETA, GERARDO MARTÍN CHIABRERA, IGNACIO CHIAPPE, PATRICIA CHIAZZARO, SO-FÍA CHILIBROSTE, PABLO CHINNICI, DARÍO CHIOLI, PABLO CHIRICO, JORGE ALBERTO CHISPKI, GUILLERMO OSVALDO FLAVIO CHOJO, PIO CHOPITEA, DIEGO CHULAK, DIONISIO FEDERICO CHYMCZUK, MARTÍN CIAPPESONI, DIEGO CIBILS MACEDO, PAULA SABINA CIC-CARELLI, BENJAMÍN CIFUENTES, MANUEL IGNACIO CIGNONI, JUAN CIGNONI, JUAN CARLOS CIMINO, LUCIANA CIPOLLONE, EMA-NUEL CLERICI, VERÓNICA COCHIA, JUAN PABLO COCOS, HERNÁN DANIEL COLAZO, MARIEL COLL, GRACIELA COLLAZOS, FELIPE MI-GUEL COLLOCA, HUGO COLO, ARI COLOMBO, DIEGO COLOMBO, !242NICOLÁS COLOMBO, CARLOS COLOMBO, ILÁN COLOMBO, CAMILO COLOTTO, ORNELA SOFÍA COMPARÍN, JOSUÉ MANUEL CONDARCO FUENTES, JUAN JESÚS CONDE, JOAQUÍN CONFORTI, DEMIÁN CONTARTESE, JULI CONTRERAS BIGO, DIEGO COOPER, EUGENIA CÓRDOBA, DANIEL CÓRDOBA, DANIEL CORINGRATO, MILI CORNEJO, CAYETANO CORONA, ANA MARÍA CORONEL, ROSINA CORRADO, GABRIELA CORREA MARINE-LLI, TATIANA CORREDERA, GIANFRANCO CORRENTE, CLAUDIO CO-RRIES, GUILLERMO CORTÉS, DELFINA CORTI, PABLO COSGAYA, MAILÉN COSTA, FABIÁN COSTA , MARÍA MARTA COSTAFREDA, HER-NÁN COUSTE, NILSA COUTINHO, PABLO EMILIO COVACIVICH, MAR-CELO COVATTI, LAUTARO COZZANI, CLAUDIO CRAPANZANO , AGUSTÍN CREIXENT, NATALIA PAULA CRESPI, AGUSTÍN CRESPO, CARO CRESPO, AUGUSTO CRESSATTI, GABRIEL CRIBIOLI, RAMIRO CRILCHUK , TOMÁS CRISTINI, DURANTE CRIVELLI, JONA-TAN CROCCE, FERCHU CROCE Y GORDINI, ALEX CRUCIANI, JULIO CÉSAR CRUZ, FELIPE CRUZ HENESTROSA, LINA RUTH CRUZZETTI, CECILIA CUBILLA, GONZALO CUELLO, ALEJANDRO CUELLO, AYLÉN CUELLO, ROBERTO CUNEO, JORGE CUNIBERTI, FEDERICO CUPULUTTI, SOFÍA ANDREA CURATOLO , TOMÁS D'AM-BRA, CECILIA D'ELETTO, LAILA EMILIA DAITTER, SERGIO DAL LAGO, LEONARDO DAL MASO, DAVID DALETZKY, CAMILA DALLE NOGARE, NATALIA DALMI, FAUSTO DALTO, DANIELA DAMIANI , CRISTIAN DARQUIER, ALAN MAURO DASSARO, LUIS DATES, MATEO DATES, ALEJANDRO MIGUEL DAUBLER , ÉRICA DAVILA, BRUNO DAVOLIO, JUAN DE ANCHORENA, HÉCTOR DE ANDA, GUS-TAVO DE ANTONI, SOFI Y SEBA DE ESSEN, CLAUDIO DE FRANCES-CO, PEDRO DE GASPARI , FEDERICO DE GREGORIO, JULIO DE LA FUENTE, FLORENCIA DE LA IGLESIA, ALEJANDRO DE LA RÚA, VIC-TORIA DE LA SOTA, NADIA DE LEÓN , AZUL DE LEÓN ABOY, JUAN CARLOS DE MARCO, MIGUEL DE MARTINI, NORBERTO DE PONTI, DIEGO DE SARRO, MARÍA AGUSTINA DE TITTO, MATÍAS DE VIRGILIO, IVANNA DÉCIMA FASOLA, JUAN DEDE, SEBASTIÁN DEFAGÓ, LAURII Y ESTEBAN DEL ABASTO, LEANDRO DEL CASTELLO, CAMILA DEL HOYO, FORTUNA DEL PRETE, VERÓNICA DELESMA, LUCA DELL IMMAGINE, TOMÁS DELLA CHIESA, DARÍO CARLOS DELUCHI, GISE-LA DEMARCO, JUAN DEMINAS, MARTÍN DENICOLA, SEBASTIÁN DE-NIS LÓPEZ, DANIELA DESBAT, IURI DESIDERATO, YAMILA DESIMO-NE, MARCOS DEVIA, LUCAS LEONEL DI COSTA, LUCAS DI CUNZO-LO, CIELO DI FALCO, FRANCISCO DI GIUSTO, MATÍAS DI IORIO, PA-BLO DI IULIO, SEBASTIÁN DI LELLO, ADRIÁN DI MARCO, JUAN MA-NUEL DI MARCO, ORLANDO DANIEL DI MARTINO, GASTÓN DI PIE-TRO, DIEGO DI PIETRO , CLAUDIA DI PRINZIO, DAMIÁN DI SANTO, DARÍO DI TORO, GONZALO DIAMEND, MAGDALENA AGUSTÍN DIANA, NICOLÁS Y LUCIANA DIAS GALARRAGA, AIN DÍAZ, MATHIAS GA-BRIEL DÍAZ, SANDRA DÍAZ, IVÁN DÍAZ, JAQUELINE DÍAZ, !243VERÓNICA DÍAZ, WELLINGTON DÍAZ, DANIEL DÍAZ ARROYO, ARIEL DÍAZ BERMEJO, MATÍAS DIEGO, VERÓNICA DIEZ, PABLO DI-FRIERI, MARTÍN DILLON, AMELITA DINAMITA, JULIETA DIOLOSA, TOMÁS DIP, JONATAN DITTIERI, ARIEL DO BRITO, JULIANA DOBAL, LEONARDO DOCABO, NICOLÁS DOLDÁN, ROXANA DOLINZKY , MA-RÍA INÉS DOMECQ , TOMÁS LAUTARO DOMINGO, DANIEL DOMÍN-GUEZ, J U L I E TA DOMÍNGUEZ  GADEA, M A R Í A D E L O S MILAGROS DOMINICI, JAVIER DONIS, SEBASTIÁN DORREGO, GISE-LA DOS SANTOS CLARO, ANUKI DOUGALL, JUAN SEBASTIÁN DOZ, ANDRÉS DRZAZGA, DANIEL ALEJANDRO DUARTE, VALERIA DU-BITZKY, MARÍA DUCOS, LEONARDO DUEÑAS GARCÍA, IGNACIO DU-RRUTY, JONATHAN NICOLÁS DYMANT, MARIANO ECHALAR, MARÍA AGUSTINA ECHEVERRÍA , CÉSAR ECHEVERRÍA , DANIEL EDWARDS, LEANDRO EKMAN, ROSANA ELESGARAY, ÁNGEL ELGIER, TOMÁS ELÍAS, MANUEL ELLENA, ALDANA ENRIQUEZ, ROSA ERCO-LANO, ALBERTO MARTÍN ESCALADA, DANIEL ESCANDELL MONTIEL, ENRIQUE ESCUDERO, DANIEL FERNANDO ESPINDOLA, LUISA ESPI-NOSA, DAMIÁN ESPÓSITO, JUAN IGNACIO ESQUENAZI, AGOSTINA ESQUIVEL, CAROLINA ESTEBAN , FRANCISCO ESTELLER FIORI, FERNANDO ESTERKIN, JUAN FACUNDO ESTÉVEZ, MARTÍN GONZALO ESTÉVEZ, GUSTAVO ETCHEVERRITO, JULIETA EUGENI, DIEGO EZEQUIEL CUFFARO, PATRICIA FABIÁN, SERENA GUADALU-PE FAIFER, SABRINA FALCONE, MARCOS FALKENSTEIN, LEONAR-DO FALKIEWICZ, JENNIFFER FALQUEZ, LUCÍA FANTI, GABRIEL FAR-CHI, FABRICIO FARÍAS, EMILIANO FARÍAS, KHIANNA ZAHIARA FA-RÍAS, DIEGO RAÚL FARÍAS MOSMANN, LUIS ALBERTO FARIÑA, CAR-LOS FARIS, MARÍA LAURA FARRO, ADÁN Y SUSANA FARYNO, LEO-NARDO FAUSTINOS MORALES, NICOLÁS FEDERICI, GABRIEL FELD-MAN, JAVIER FELDMAN, ANÍBAL FENOGLIO , ALEJANDRO FERAUD, AGUSTINA FERNÁNDEZ, EZEQUIEL FERNÁNDEZ, ADOLFO FERNÁN-DEZ, NICOLÁS FERNÁNDEZ, SANTIAGO FERNÁNDEZ, ALBANO FER-NÁNDEZ, IVÁN ALEJANDRO FERNÁNDEZ, ANÍBAL FERNÁNDEZ, GUSTAVO FERNÁNDEZ, GUIDO FERNÁNDEZ, GUSTAVO FERNÁNDEZ, JUANETTE FERNÁNDEZ, NOELIA FERNÁNDEZ , MARÍA JOSÉ FER-NÁNDEZ ALONSO, GONZALO FERNÁNDEZ FUNES, ANA GABRIELA FERNÁNDEZ GARZA, MATÍAS FERNÁNDEZ HURST, MA-RIANA FERNÁNDEZ PEDRAZA, CATALINA FERNÁNDEZ PELLADO, LETICIA FERNÁNDEZ SAMANDÚ, ALDANA FERRARI, GINO NICOLÁS FERRARI, LETICIA FERRARI, KARINA FERRARI , AMALIA FERRERA, DAMIÁN FERRERO, CAMILO FERRERO, PABLO FERRETE, JOSÉ FERREYRA, IGNACIO FIANDRINO, DANIEL FIERRO CREMASCHI, JOSÉ JORGE FIGAL, FRANCISCO JA-VIER FIGUEROA, GERMÁN FINK , ESTEBAN FINKELBERG, FERNAN-DO FINO, SILVIA FIORI, ALEJANDRA FIRPO, AGUSTÍN FIRPO, YANINA FIUMANI, GINA FLAMINI, LUCAS FLEITAS , ZULMA FLOREN-TIN, ALEJANDRA FLORES, NATALIA FLORES, DANIEL FLORES, LAU-!244RA FONSECA, MAURO FONSECA , DIEGO FONTANA, DOLORES FON-TENLA MIRÓ, MAURO FORCADELL, FEDERICO FORCINITI, PATRICIO FORMENTO, FEDERICO FORTE, FEDERICO FORTUNACIO, FABRIZIO FORTUNATO, MATÍAS MARCELO FRANCESCUTTI , GA-BRIELA FRANCHINI, MARÍA PÍA FRATTINI DEMATTEI, EZEQUIEL FRE-CHERO, JACQUELINE FREUND, TOBÍAS FRIEDER, ALBERTO FRISCO, DANIELA FRONZA, FERNANDO FRYD, FERNANDO FRYD, DIEGO FRYDMAN, CRISTIAN OSCAR FRYDRICH, ANDRÉS FUCHS, EZEQUIEL FUCKS, MAURICIO FUENTES, ÁLVARO FUENTES, JOSÉ FUENTES, PABLO FUIDIO, PABLO FUMAGALLI, JUAN IGNACIO FUMEO, SABRINA FUNES, JUAN MANUEL FURCH, FRAN-CISCO FURLONG, NATALIA FURRER, JUAN PABLO GABIASSI, FEDE-RICO GABRIELLI, ESTEBAN DAVID GADEA, MAGALÍ GAETANI, AN-DRÉS GAETANO FERRARI, JULIÁN GAGLIANO, LUCIANO GAGNI, FA-CUNDO GAITÁN SCHEIDEGGER, JUAN PABLO GALARZA, LEONEL GASTÓN GALAZZO, ORESTES GALEANO, ROBERTO GALEANO MONTI, LUCIANO GALFIONE, MATÍAS GALIGNIANA, LUCÍA GALIOT-TIZ, GUSTAVO GALLARDO KUSTER, MARCELO GALLI, AARÓN GALLI, RODRIGO GALLI, ANA SOL GALLO, HUGO ANDRÉS GALLOTTO, MARA GALMARINI, GABRIEL GÁLVEZ, MARTÍN GAMBACORTA, CLAUDIA GAMBARO, FERNANDO GAMIZ, GASTÓN ARIEL GAMONAL, ARIEL GANDINI, TAMARA GANTCHEFF, CAMILA GAÑIZA, SEBASTIÁN GARAVAGLIA, JUAN IGNACIO GARAY NOVILLO, LAURA GARAYCOCHEA, SALOMÉ GARAZI, GERRY GARBULSKY, CARLA GARCÍA, CLAUDIO VICTOR GARCÍA, NICOLÁS GARCÍA, MA-RICEL GARCÍA, LETICIA GABRIELA PAULA GARCÍA, JUAN CRUZ GARCÍA, FRANCISCO MARTIN GARCÍA, AGUSTÍN GARCÍA, JORGE VICENTE GARCÍA, AZUL GARCÍA, SANDRA VERÓNICA GAR-CÍA, ARIEL GARCÍA, JAVIER GARCÍA, NONI GARCÍA, GASTÓN GAR-CÍA, MARCELO OSVALDO GARCÍA, RODRIGO JAVIER GARCÍA, SABI-NA GARCÍA, SANTIAGO GARCÍA BARLETTA, MARCOS GARCÍA MO-ROZ, JULIÁN GARCÍA NIGRO, PABLO ALBERTO GARCÍA ORIA , CAR-LOS GARCÍA PÉREZ, SANTIAGO GARCÍA PÍA, MARÍA LAURA GARCÍA PRIETO, GASPAR Y CATA GARCÍA RIESTRA, CAROLINA GARECA, PATRICIA GASTALDI, GISELA GAUNA, FERNÁNDEZ GAVIO, SERGIO GAYO, CRISTIAN ADRIÁN GAYOL, CRISTIAN LEONEL GENAZ-ZINI, NATALIA GENTILE, LORENA PAOLA GEREZ, WALTER GEREZ, PABLO GERÓNIMO, MATÍAS GHIO, FLOR GHIO, IGNACIO GIACOIA, DAMIÁN FRANCISCO GIACOMASSO, SILVIA GIACOMELLI, FEDERICO ALEJANDRO GIAROLI, YAMILA Y DANIEL GIGLIOTTI, RODRIGO GIL SARDÁ, PABLO GIMÉNEZ, ANDREA FERNANDA GIMÉNEZ, CARLOS GIMÉNEZ, DANTE GIMÉNEZ, MARÍA MERCEDES GIMÉNEZ, FAMILIA GIMÉNEZ CABRERA, TIZIANO GIMENO, CARLA GIORDANO, PABLO GIOTTONINI, DONATO GIOVAGNOLI, MARÍA ANTONELLA GIO-VENCO, J U A N C R U Z GIUBBILINI, G A L I L E O GIUDICE, SEBASTIÁN GIUDICI, PABLO GIULIANI, GUSTAVO GIULIANINI, GIAN-!245LUCA FRANCO GIUSTRA, LIZ GLASERMANN, DAVID GLEISER, MI-CAELA GODOY, DANIEL GODOY, CRISTIAN GODOY , FRANCO GOICH, SILVIA GOICOECHEA, JULIÁN GOLDMAN, JUAN IGNACIO GOLLARE, MATÍAS GOMAR, EDUARDO GÓMEZ, SANTIAGO GÓMEZ, DIEGO HERNÁN GÓMEZ, ERNESTO GÓMEZ, GUSTAVO GÓMEZ ÁVILA, JUAN MARCOS GÓMEZ BARBERO, CRUZ GÓMEZ BOBADILLA, NICOLÁS GÓMEZ GERK, IARA Y GONZA, RAÚL GONZÁLEZ, INÉS GONZÁLEZ, MATEO GONZÁLEZ, LEONARDO GONZÁLEZ, PA-BLO GONZÁLEZ, GUADALUPE GONZÁLEZ, ANDRÉS GONZÁLEZ, BRENDA GONZÁLEZ, CECILIA GONZÁLEZ, MARÍA PAZ GONZÁLEZ, SEBASTIÁN GONZÁLEZ, JOSÉ LUIS GONZÁLEZ , ALEJANDRO MAR-TÍN GONZÁLEZ , JOSÉ EDUARDO GONZÁLEZ , CHRISTIAN MANUEL GONZÁLEZ CASSANO, RAFAEL GONZÁLEZ DE QUEVEDO, PALOMA ALFONSINA GONZÁLEZ MIRAMONTES, LEYDI GONZÁLEZ MONTOYA, MARÍA CELIA GORDILLO, JEREMÍAS GOROSITO, CHE GOTÁN, LIONEL GOTTA, CHRISTIAN GOZZI, MARÍA CELESTE GRACCA, SOLEDAD GRANITO, MARÍA VALERIA GRAVEN-HORST, SANTIAGO GRAZIANO, LILIANA GRECO, MARCELO GREGO-RIO, NICOLÁS GRENIUK, ALEJANDRO GRISONI, NATALIA GROSSO, GUSTAVO GROSSO, LILIÁN GROSSO, LEONEL GRUÑEIRO, JULIETA GUALDE, ALAN WILLIAM GUEIJMAN IACOPONI, CAROLA GUERRA, HÉCTOR GUERRA, BELÉN GUERRA MARTÍNEZ, CARLOS ALBERTO GUERRERO , DOMINGO GUEVARA, LIONEL GUE-VARA MOSSE, PA B L O GUIANCE, G U A D A L U P E GUIDA, ESTEBAN GUIDO, RODRIGO GUIDO, DAVID GUIJARRO, HENRY GUI-LLÉN, DELFINA GUINI, GONZALO GUIÑAZÚ, JOAQUÍN GUISONI, MA-NUEL GURRI VIDAL, CÉSAR VALENTÍN GURRIERI, JONATAN GUTIÉ-RREZ, JULIETA SOLEDAD GUTIÉRREZ, ARIEL HERNÁN ROBERTO GUTIÉRREZ, FLAVIO GUTIÉRREZ, FABIANA GABRIELA GU-TIÉRREZ, MÓNICA GUTIÉRREZ, JUANA GUTMAN, FEDERICO CAR-LOS GUYOT, NOELIA GUZELJ, MARTÍN GVOZDENOVICH, ALFREDO HAGGE, LEONARDO HAIL, VÍCTOR HAMMERSLEY, MÓNI-CA HANTZIS, MARINA HASKEL, NICANOR HEREDIA, MATÍAS HERMI-DA, FLAVIA HERRERA, LUIS HERRERA, GONZALO HERRERA, HORA-CIO CLAUDIO HERRERA, NICOLÁS HERRERA, MARCELO HERRERA, VIRGINIA HERRERA LLOBETA, MARÍA PAZ HERRLEIN, MAURO HERTLEIN, PATRICIO HIDALGO, SANTIAGO HIDALGO, NAZA-RENO HIDALGO, LAUTARO HINDI, IAN HIRSCH, MARTÍN HOFFMAN, SANTIAGO HOPIAN, AGUSTINA HOU , DAMIÁN HUALA, GRACIELA HUENCHUNAO, BRIAN HUNTER, JAVIER HURTADO, ALAN REGINALD HYNES, PABLO IADANZA, ROMÁN IANNI, DANIEL IBARRA, MAGDALENA ICARDI, VERO ICONO, NAHUEL IGARZA, SEBASTIÁN IGLESIAS, MÓNICA ILIES, IGNACIO ULISES IMBROGNO, GONZALO INCERA, OSVALDO INGRASSIA, MATÍAS INI, LEONEL DA-VID INSFRÁN, EDUARDO INTILI, GISELA INVERNIZIO, KEVIN INVER-NOZ, SANTIAGO IPOLITO, FEDERICO IRAIZOZ HIERTZ, TOTI IRIGO-!246YEN, JUAN PABLO ISAAC, JUAN FERNANDO ISIDRO, VANESA ISLAS, MAGALÍ ISUSI, MARIANO ITURRI, FERNANDO ITURRIOZ, NICOLÁS IVE, HERNÁN JAGEMANN, RODRIGO JAIME, KEVIN JAMUI, MANUEL JARDI, GONZALO JARQUE, JUAN PABLO JEREZ MEDINA, DANIELA JEVOS, JUANO JIBAJA, SEBASTIÁN JIMÉNEZ, CAROLINA JIMÉNEZ, CLARA JOAQUÍN DARÍO, PAULA BERENICE JO-FRE, NATALIA JORDAN, JUAN JORGE, LORENA JOSEF, DANY JOS-KOWICZ , VICTORIA JOULIÁ, PAOLA ALEJANDRA KAISER, CORINA KANG, NANO KANG, NICOLÁS KANG, LEO KARCAYAN, JUAN KARCHUT, EMILCE KARL, FELIPE KASCHEL, LUCIANA KATO, JORGE KAUFHOLD, INÉS KAWIOR, ANA PAULA KECZELI MESZA-ROS, FACUNDO KENJI ARAKAKI, EGAR KERBER, MILENA KESEN, KARY KESSEL, KLAUS KESTERMANN, PAULA KEUMURDJI, ARGEN-TINO RAÚL KIBE, FLORENCIA KIER JOFFÉ, ROMINA KIPERZTOK , JULIÁN KISE, JONATHAN KLEIN, PABLO AGUSTÍN KLEIST, JUAN KOCH, OTTO KOCHLOWSKI, FRANCISCO KÖHNKE, GERMÁN IGNACIO KOLLENBERGER, MARIANO KON, JAZMÍN KOPPE MURI-LLO, DIEGO KOROL, KARDO KOSTA, NATALIO KOVALSKIS, IVAN HERVOY KRBAVCIC, LORENZO KRUG, AMANDA KUEN, LUCAS KURT, PEDRO LUCIANO KURYGA, CATA L. P ., GASTÓN FABIÁN LA ROTON-DA, CAROLINA LA VITA, NATALIA LAFFONT, CELESTE LAFOURCADE, FRANCISCO LUCAS LAFUENTE, CRISTIÁN LAGIGLIA, LUCAS LAHAM, FRANCO LAMAGNI, SILVIA MARÍA LAMEIRO, SILVIA LAMPERTI, CA-MILA LANFRANCO, MANUEL LANGÉ BERNACHEA, LEANDRO LAN-NOO, MARTÍN LANZARINI, MARÍA EUGENIA LAPITZ, CRISTIAN LA-ROCCA, JOSÉ LARRABURU, PABLO LARRALDE, MARIANO LASSA-LLE ANDRÉS, DANIEL ESTEBAN LASTRA, RICARDO LATERRA, ROMI-NA LATRECCHIANA, FLORENCIA LATTES, LUCÍA LAURÍA, ROMINA LAVAGNINO, JAVIER ANDRÉS LAVILLA, LUCAS LAVIUZZA, FRANCO LAZARTE, GABRIELA LAZCANO, FILOMENA LE PERA, LORD LEAN, ERIC LEANDRO, JAVIER LEBON, RICARDO ALBERTO LEDESMA, ROSA LEONOR LEDESMA, DIEGO ARIEL LEMA, LAURA ELBA LEMOS, PABLO DANIEL LENCINA, CARLOS LEÓN, EDUARDO LEPISCOPO, GABRIEL LERA, JULIETA LERENA, DELIA LERNER, NICOLÁS LEV, JUANA LEVENE ARECO, GABRIELA LEZCANO, FLOR LEZCANO, PABLO LIBERATO, MARTÍN LICHTMAN, VICTORIA LICHTSCHEIN, MARCELO LIERN, ADRIÁN GABRIEL LIMA, MANUEL LIMBRICI, LUCIANA LINARES, MARTÍN LINGUA, MAX LINOK, GUIDO LISSI, MARTIN Y JULIAN LIT-MAN, PABLO LIUZZO, LEANDRO GABRIEL LLANO, NICOLÁS LOBATO, LEONARDO LOBATO, FOFI LODI, GUSTAVO LOMBARDI, GERMÁN LONGUET, EDGARDO LÓPEZ, ALEJANDRA NATALIA LÓPEZ, NAHUEL LÓPEZ, FACUNDO LÓPEZ, GONZALO LÓPEZ, DIEGO LÓPEZ , JUAN MANUEL LÓPEZ PEÑA, JAVIER LÓPEZ RODRÍ-GUEZ, JUAN PEDRO LÓPEZ SÁNCHEZ, DANIELA LÓPEZ SECO, JUAN LIHUÉN LÓPEZ STAGNARO, ROSARIO LÓPEZ TORRES, !247NICOLÁS LORENZO, MATÍAS LORENZO, SEBASTIÁN LOSINNO, GUS-TAVO LOUREIRO, HERNÁN LOUREIRO, LAURA LOZANO, ANDREA LUBRANO, NADIA PAOLA LUCADEI, HORACIO LUCCA, VE-RÓNICA LUCCAS, AGUSTÍN LUCERO, SANTIAGO LUDUEÑA, JUAN MANUEL LUIS, GONZALO LUIS, DIEGO EDUARDO LUJÁN, JULIÁN LUNA, DANIELA GISELE LUNA, RODRIGO LUNA, MARTÍN DA-NIEL LUNA UDOVICICH, JAVIER LUQUE, PATRICIO LUSTIG, LEONAR-DO LYNCH, NICOLÁS MACCHIAVELLO, JÉSICA MACERI, LAUTARO Y LUCILA MACHADO, MARTÍN MADER, HERNÁN FERNANDO MAGA-LLÁN, GUSTAVO MAGHETTI, MARÍA EMILIA MAGLIO, MARTÍN MAG-NACCO, JAVIER MAGRA, FRANCISCO MAINE, EZEQUIEL MAIZEL, CHARITO MALBRÁN, ALEJANDRO MALDONADO, PABLO MALDONA-DO, MÓNICA MALET, JOSÉ LUIS MALVERDE SAHD, JUAN IGNACIO MANCINELLA, JULIÁN GABRIEL MANCINI, FELIPE MANCU-SO, MARIANO MANDIL, CECI MANNINO, HÉCTOR MANNOCCI, MA-TÍAS MANOUKIAN, MAXIMILIANO MANSILLA, FRANCO MANTEGANI, FRANCISCO MANZANO, AGUSTÍN MANZI CLARENS, RODRIGO MA-RABI, AGOSTINA MARANGONI, VALERIA MARCANGELI, JOSÉ MAR-CHESE, DANTE MARCHETTI, LEANDRO MARCHISIO, JULIETA ROCÍO MAREK, LUIS MARI, MARIO DANTE JULIO MARIANI, LORENA Y MARIANO, BRAIAN MARILLAN, AUGUSTO MARÍN, LEONEL NICO-LÁS MARINAO, FERNANDO HÉCTOR MARINELLI, LISANDRO MARI-NERO, MARCOS MARONI, MARIANA MAROTE, PABLO MARQUEVI-CHI, ANDRÉS MARQUIEGUI, MARCELO MARRO, FLORENCIA MARSI-CANO , SANTIAGO JOSÉ MARTIN, SOLEDAD MARTIN, ALICIA MAR-TIN, MARÍA LAURA MARTÍN, ADRIÁN MARTÍNEZ, DANIEL MARTÍNEZ, RODRIGO MARTÍNEZ, NICOLÁS MARTÍNEZ, JULIÁN MARTÍNEZ, PE-DRO RICARDO MARTÍNEZ, MADELYN MARTÍNEZ, EMILIO FERNANDO MARTÍNEZ , FERNANDO MARTÍNEZ ÁLVAREZ, JULIA MARTÍNEZ APPOLLONIO, ALEJO MARTÍNEZ PETERLIN, MÁ-XIMO MARTÍNEZ REAL, BENJAMÍN MARTÍNEZ SANTACROCE, GUS-TAVO MARTINI, GONZALO MARTINI , JUAN MARCOS MARTINO, ME-LISA MARTINOVIC, EMANUEL MARZO, MÓNICA MASCAREÑAS , DIEGO MASINI, MATÍAS MÁSPOLI, MATÍAS MASSETTI, MARIANO MASTRODOMENICO , MARTÍN MASTROVITO, PI MASU-YAMA, KARINA MATALONE, MATÍAS MATSUMOTO, MALENA LUNA MATTANO, LUCÍA MAYO, MATÍAS MAYOR, JUAN PABLO MA-ZUR, SANTIAGO MAZZA, VIVIANA MAZZEO, MARO MAZZOLI, ALBER-TO AUGUSTO MAZZUCCHELLI, RUBÉN MAZZUCHINI, PEDRO MC-CORMICK, JONATHAN Y MECHE, ANALY MEDINA, ERNESTO GA-BRIEL MELILLO, ANDREA MELLO, LEANDRO MELO, IVÁN MELUL, RAMÓN MENARDI, VIRGINIA MÉNDEZ, CHARLIE MÉNDEZ, NICOLÁS MÉNDEZ, DIEGO MÁXIMO MÉNDEZ , BELÉN MENDÍVIL, FEDERICO MENINI , NATALIA MENNICHELLI, LORENZO MERCADO OYARZÚN, LAURA MERCAU, TOMÁS MERELLO, CLARA MERLINO PERRI, DIEGO ANDRÉS MERNES, CARO MESSINA, JEZABEL MEZA, !248MAXIMILIANO MEZZALIRA, ROBERTO MICHALSKI, TONI MIEDES, FEDERICO MIELGO, DANIELA MIGNELLI, FACUNDO MARÍA MIGUENS PIRAN, LUIS MILLA, MARIANO MILLAN, GRISELDA MINNITI, BRIAN MIÑO, FABIÁN MIQUEO, RUBÉN ARMANDO MIRABELLI, JUAN MISERERE, SEBASTIÁN MOA, JOAQUÍN MODARELLI, SANTIA-GO MÓDICA, GUSTAVO MOHADEB, RODOLFO MOLINA, MALENA MOLINA ZUNINO, SAMANTA MOLL, MAXIMILIANO MON-GIAT, FEDERICO MONLAO GIRERD, FLORENCIA MONLLOR , MÓNI-CA MONSALVE, CECILIA MONTALBINI, SARA MONTENEGRO, MAU-RICIO NORMAN MONTENEGRO, GUILLERMO JULIO MONTERO, LEO-POLDO MONTERO CIANCIO, GUZMÁN MONTGOMERY, GUILLERMI-TO PATO MONTIVERO, IGNACIO MOONEY, MAX MOORE, JUANITO MORA, LUCAS MORALES, MARÍA SUSANA MORALES CAR-BALLO, MARIO DARÍO MORÁN, NATALIA SOLEDAD MOREIRA, GUS-TAVO MOREIRA, JESÚS MORENO, GONZALO MORENO, MARIANO MORENO, ÉRIKA MOREYRA, LEONARDO MORINI, GIOVA-NA MORO LATANZI, LEANDRO MORONI, MANUCHO MORONI, JU-LIÁN MOSCATELLI, MATÍAS MOSPAN, MATÍAS MOSQUEIRA , VALEN-TÍN MOUTOUS, LUIS MIGUEL MOYA, ALAN MAXIMILIANO MOYA, EMMA VICTORIA MOYA JIMÉNEZ, CRISTIAN MOYA NAVARRO, MAR-TÍN MUELAS, MARTÍN MUGUIRO, IGNACIO MUNARETTO, GONZALO MUÑOZ, SANTIAGO MUÑOZ, GABRIEL MURERI, DIEGO MURGIA, PILAR MURPHY, ADOLFO MURÚA, IGNACIO MU-RUAGA, DANIEL MUSA BARTOWSKI, CARLOS MUSLERA, LEANDRO MUZZOLON, FRANCISCO JAVIER NABAIS, ERIC NAMIOS, GABRIELA ALEJANDRA NÁPOLE, AIXA NARDI, MARÍA INÉS NASRA, DAMIÁN NAVARRO, CARLA NAVARRO, RODRIGO NAVARRO CARDA-MA, VERÓNICA NAVAS, EMILIANO NAYI, ALEJANDRO NEGRI, MARTI-NIANO NEMIROVSCI, OLIVERIO NESIS RINALDI, ROBERTO NEYRET, JUAN MANUEL NEYRO, IGNACIO NEYSSEN, OBLONGO NGHÉ, PE-DRO NICHOLSON, MARCO NICOLANTONIO MASTRANGELLO, ALE-JANDRO NICOLÁS, FEDERICO IGNACIO NICOLELLI, TOMÁS NIÑO KEHOE, LAURA NOCEDA, MABEL NOÉ, FEDERICO NOGUEIRA, AN-GIE NOVELLE, LAURA NUGUER, AMANDA NULCHIS GRAMBLICKA, GONZALO EZEQUIEL NÚÑEZ, LINA NÚÑEZ, JUAN MANUEL NÚÑEZ, ANTONIO IVÁN NÚÑEZ, OLIVIA NUSS, ENRIQUE OCHOA, ALEJANDRO OCHS, MAURICIO ODO, PABLO OJEDA, EMI OJEDA, EVANGELINA BEATRIZ OJEDA, VICTORIA OLAECHEA, AGUSTÍN OLAI-ZOLA, DIEGO OLAVE, FLORENCIA OLGUÍN, DELFINA OLIVA, ANALÍA OLIVA, RENATA OLIVER, ENVAR LEONARDO OLIVERA, LAURA OLIVERA LEIVA, ORNELA OLIVETI, JUAN SEBASTIÁN OLIVIE-RI, LAURA OLMOS, PABLO OLMOS, MARCELA CELESTE OLMOS, VA-NINA Y OMAR, EMILIANO ONETO CAJAL, LORENA OO, WALTER OR-DÓÑEZ, SHUNKO ORDÓÑEZ, RAMIRO ORDÓÑEZ LATRECCHIANA, ALEJANDRA ORESKOVIC , DIEGO ORIOZABALA, HUGO MARIANO OROZCO, RAMIRO ORSATTI, JAVIER ORTA CAAMAÑO, !249DAVID ALBERTO ORTEGA AGUIRRE , NATALIA ORTIZ, ANA SOLEDAD ORTIZ, PABLO OSTROVSKY, RUTH OTEGUI, ELENA OTERMIN, FABIÁN DANIEL OTERO, IVANA OTERO, LEÓN OTERO, FEDERICO OTTALAGANO, NATALIA OVELAR, ALEGRA ATILIO OVER, PRISCILA OYARZO, SANDRO PACHECO, MERCEDES PACHECO, UN TAL PACHI, JACINTO PACIONI, ANA PAU-LA PADILLA RODRÍGUEZ, LUCAS PADÍN, MARTÍN PADULLA, DIEGO PAEL, BRUNO PAGANI, HERNÁN PAGLIARI, RICARDO PAHIS-SA , LUCAS PALACIOS, FRANCISCA PALADINO, ARIEL PALAVECINO, GONZALO PALENCIA, PABLO PALERMO, EMILCE PALLADINO , MA-TÍAS HERNÁN PALMA, LEONELA PALMIERI, SERGIO DIEGO PALUM-BO, JUAN IGNACIO PANDOLFO, ELIZABETH PANTALEONE, FERNAN-DO PANTANETTI, FERNANDO PAPA, FEDERICO PAPAGNO, ERNESTO PARADA, MARÍA AMELIA PARDOS, JUAN PAREDES, GER-MÁN PARENTELLA, SANTIAGO PARMA, GUIDO JULIÁN PARODI, MA-RIANA PARODI, JORGELINA MARTA PAROLA, DIEGO PAZ, AGUSTINA PAZ, VALERIA FABIANA PAZ VARELA, GABRIEL PEDEVI-LLA, FEDRI Y LUZ PEDRAZA, WALTER PEIFER, LORENA PEINADO, DAMIÁN PELIZA, CARLOS PELLEGRINI, AMELIA PELLEGRINO SILVA, CRISTIAN PELLETIERI , FRANCO PENELLI, GINA PENELLI, KARINA PENTITO , PABLO AGUSTÍN PEÑAMARÍA, ANDRÉS PEPOLI, ADRIÁN PERAGALLO , FACUNDO PERALTA, ALAN PERALTA, YANINA SOLEDAD PERALTA, LAUTARO PERAZZO, EMMA ALMENDRA PERAZ-ZO AMATO, NICOLÁS PEREDNIK, FRANCO PEREDO, DIEGO PEREI-RA, RODRIGO PEREIRA OLMOS, NICOLÁS PEREIRO, SANTIAGO JA-VIER PERETTI, CLAUDIA PEREYRA, LUCIANO PÉREZ, JAVIER PÉREZ, JONATHAN PÉREZ, EZEQUIEL PÉREZ, ALEJANDRO PÉREZ, SILVINA PÉREZ, HERNÁN PÉREZ, CHARLY PÉREZ, NATALIA PAULA PÉREZ, FERNANDO ARIEL PÉREZ , FRANCO PÉREZ CAPRIS-TO, PAULA PÉREZ GIANOLINI, ENZO PÉREZ MAIDANA, GONZALO PÉREZ MARC, MARÍA LAURA PÉREZ MENTA, MANUEL PÉREZ TABOADA, MARINA PÉREZ ZELASCHI, NICOLÁS PERICHON, NACHO PERILLO, ERIC NICOLÁS PERNIA, DA PESSACG, LILIANA PETROLI, COCA RAMONA PETRUCCI, ALE-JANDRO PETTA, GUSTAVO PETTINI, HERNÁN NORBERTO PIAZZA, PABLITO PICASSO, LUCILLA PICCO, GUIDO PICCOLO, SERGIO PI-DUTTI, IVÁN PIERROT, JUAN IGNACIO PINEDA, MAXI PINO, IGNACIO PINTABONA, MARCOS PINTO, LUCILA PINTOS, ALDO OMAR PIÑEIRO, GABRIELA PIÑEYRO, YANINA PIÑONES, PABLO PIORNO, VICTORIA PIROLA, VÍCTOR PIROLO, MATÍAS PISONI, FEDERICO PISTILLI, ELSA PLUNKETT, ROSARIO PODESTA, LISAN-DRO PODESTÁ, MARÍA PODESTÁ, SILVANA POGGI, FABIÁN POGGI , DIEGO POKORSKI , FACUNDO POLAK WALLERSTEIN, NATALIA PO-LIDORO, LILIAN PONCE, ELIANA PONCE, SEBASTIÁN PONCE, JOR-GELINA PONCE TRAVERSO , NINA PONIACHIK, FEDERICO PONSINI, MARIANA HAYDEÉ PONTE, RAÚL HÉCTOR PONTILLO, ANDRÉS POPE !250GUERRIERO, MARIANELA PORFIRI, LEANDRO PORTA, PABLO POR-TELA, MAXI PORTELLA, MARIÁNGELES PORTILLA, PABLO HERNÁN POSE, JULIO POSSE, GERMÁN POSSE, VICTORIA POZZO GALDÓN, FLOR PRADO, RODRIGO PRADO, NICOLÁS PRADO, AGNE-SE PRAVISANI, FABIO HÉCTOR PREITI, GUSTAVO PRESMAN, CHAPA PRESTA, MARÍA PAULA PRESTAMO, BRENDA PRESTIA , ADRIANO Y CIRO PRETTI, TERESITA PREVITERA , ROCÍO PRIEGUE, MAIA PRIETO, JOHANA PRINCICH, GONZALO PRINZI, SANDRA PRIORE, CAMILA PROVERBIO, MARÍA SOLEDAD PUECHA-GUT, JUAN CARLOS PUERTAS , GLORIA NOEMÍ PUGH, FEDERICO PUIGGARI, PEDRO MARIO PUJOLS BURGOS, AZUCENA PULICE, MARIO QUADRO , NICOLÁS QUAGLIARDI, PATRI-CIO QUESADA, ABEL QUESI, LEONARD DE JESÚS QUINDE ALLIERI, MAXIMILIANO QUINODOZ, JUAN QUINTANA, ANTONELLA QUINTANA, JUAN MANUEL QUINTANILLA, DANIEL CAMILO QUINTERO, MALENA QUINTEROS, GUSTAVO QUINTEROS, ARMINDA QUIROGA, FLORCHI QUIROGA, JUAN MANUEL QUIROGA, GIANNA ORNELLA RABUFFETTI, SANTIAGO RAFFA, GUSTAVO RAMA, IVÁN RAMADAN, ARIEL RAMÍREZ, MIGUEL ÁNGEL RAMÍREZ, JUANI RAMÍREZ, TOMÁS AGUSTÍN RAMÍREZ, BRISA AGUSTINA RA-MÍREZ FONSECA, MÁXIMO BAUTISTA RAMÍREZ PEÑA PÁEZ, JUAN MANUEL RAMOS, ROMINA RAMOS, LEONARDO GASTÓN RAO, AGUSTÍN RATTO, ÉRICA RAUSEO, IGNACIO RAVENA, CYNTHIA RE, YAZMIN RÉ, JUAN PABLO REBOLLO TENTI, RAMIRO REGOJO, DA-NIEL REINALDO , NAZARENO RESCHINI, CIRO RETAMAR NIEVAS, CLARA RETTA, FEDERICO REULA, LUCAS REVAH, VERÓNICA REY, MARTÍN REYES, ROMINA DÉBORAH REYES, MATÍAS REYNAL, VIC-TORIA REYNOSO, MAURO RIANO, MARÍA SOL RIBBA, LUIS ÁNGEL RICARDO, SOFÍA RICCARDI, ALEJANDRO ALBERTO RICCAR-DI, DIEGO RICCHETTI, JUAN IGNACIO RICO, GONZALO RIESEN-KAMP, MAXIMILIANO RIGO, CAMILA FLORENCIA RIGONAT, JUAN RI-NALDI, PATRICIO RIO, LIHUÉN RÍO DESPÓSITO, LISANDRO RÍOS, RAMIRO RIOS PITA, NICOLÁS RISSO, JUAN PABLO RIVARA, CATALINA ABRIL RIVAROLA, LEANDRO RIVAS, JULIO NICOLÁS RIVAS, FEDERI-CO RIVEIRO, SABRINA RIVERO PAGEZ , JUAN PABLO RIVEROS, JO-NATAN ROBERT, EZEQUIEL ROBLEDO, FERNANDO EMMANUEL RO-BLES, MARÍA ANTONELLA ROCHA , MANUEL ROCHA LANDOLFI, IGNACIO RODRÍGUEZ, SILVIO DAVID RODRÍGUEZ, MACARENA RO-DRÍGUEZ, FERNANDO RODRÍGUEZ, IGNACIO RODRÍGUEZ, ALICIA RODRÍGUEZ, CRISTIAN RODRÍGUEZ, DAVID RODRÍGUEZ, VÍCTOR RODRÍGUEZ, FEDERICO RODRÍGUEZ, GONZALO EDUARDO RODRÍGUEZ, LUCIO RODRÍGUEZ, MAURO RODRÍGUEZ, FERNANDO OMAR RODRÍGUEZ, MATÍAS RODRÍGUEZ, NOELIA RO-DRÍGUEZ, EZEQUIEL RODRÍGUEZ , PAULA RODRÍGUEZ BLANCO, MARINA RODRÍGUEZ CASTELLI, MARÍA ITATÍ RODRÍGUEZ CES-CHAN, JUAN CRUZ RODRÍGUEZ DUARTE, CARLOS RODRÍGUEZ !251ESPERÓN, MARTÍN RODRÍGUEZ KEDIKIAN, PEPI Y LALA RODRÍ-GUEZ MARTIN, JUANITO RODRÍGUEZ MAYORAL, ADRIEL JONAS ROITMAN, JUAMPI ROJAS, LEONARDO ESTEBAN ROJAS, JOSÉ ROJAS, CARLOS ROJAS, VÍCTOR ROJAS, MÓNICA ROJAS, GERARDO Y JUAN PABLO ROJO, JORGE ROLDÁN, ALDO OCTAVIO ROLDÁN, MARÍA EUGENIA ROMÁN, CLAUDIO ROMÁN, NA-CHO ROMANO, CRISTIAN CÉSAR ROMANO, ALEJANDRA ROMANO COLL, DIEGO ROMBOLA, CARLOS ANDRÉS ROMEO, IGNACIO RO-MERA, AGUSTÍN ROMERO, SANTIAGO ROMERO, DANIEL ALBERTO ROMERO, SEBASTIÁN ROMERO, JUAN PABLO ROMERO, WALTER ROMERO , DIEGO ROMITO, VALENTINO RONDINA, HUGO ADRIÁN RONDINA, ALEJANDRO ROS, WALTER OSCAR ROSELLO, DIEGO ROSENFELDT, JORGE ROSENTAL, LEÓN ROSMAN, MAURO ROSSETTO, LUCIANO ROSSI, SEBASTIÁN ROSSI, PAZ ROSSI, ANALÍA ROSSI, CAROLINA ROSSI, YÉSICA ROSSI, PALI ROSSI, SOFI Y SANTI ROSSI, FERNANDO PEDRO ROTA, PABLO ANDRÉS ROUSSEAU, MANUEL ROVIRA, LEONARDO ROZAS, LUCÍA RUBERTO, PABLO RU-BIN, FABIÁN RUBINICH, MARTÍN RÜHLE, ELIZABETH SANDRA RUIZ, SANTIAGO RUIZ, LUCAS GASTÓN RUIZ, EZEQUIEL RUIZ, PATRICIA RUIZ BLANCO, ROMINA RUSCONI, VERÓNICA RUSSO, BRENDA RYAN, GISELA SABAROTS, PABLO SABATE, EMILIANO SAC-COL, FEDERICO SADOVSKY , WANDA SADOWSKI, ANDRÉS SAHADE, GERMÁN SAID, SEBASTIÁN DAVID SALAS, CÉSAR LEONARDO SALA-ZAR, HERNÁN SALCEDO, FEDERICO GONZALO SALDIVIA SEPÚLVE-DA, MIJAIL JOEL SALERNO, MIGUEL SALES, LAURY SALINAS, ROMI SALZBERG, GASTÓN SAMPIETRO, RODRIGO SAN MARTÍN, FEDERICO SAN MIGUEL, ANA CLARA SÁNCHEZ, ALEJANDRO SÁN-CHEZ, EMILIANO ROBERTO SÁNCHEZ, GASTÓN SÁNCHEZ, FEDERI-CO AUGUSTO SÁNCHEZ, CRISTIAN SÁNCHEZ , JOSÉ ANTONIO SÁN-CHEZ ARCA, PEDRO SÁNCHEZ SOUTO, SILVIA SÁNCHEZ VILAR, CAROLINA SANCHO, JUAN GABRIEL SANCINETO, ROSANA SAND-LER, MATÍAS SANDOVAL , ELY YAYI AIKY SANHUEZA RAMOS, SE-BASTIÁN SANTA, L I S A N D R O SANTANGELO, B A LTA S A R FACUNDO SANTILLÁN, EVELYN SANTILLÁN, MARIANA SANTILLI, JUAN MANUEL SANTINI PÉRSICO, JAVIER SANTISTEBAN PONCE, IGNACIO SANZÓ, EMILIO SAPORITI, DAMIÁN SARCHI, MARIEL SAR-LINGA, VIOLETA SARTORI, FRANCISCO SARUBBI, IGNACIO SAS-LAVSK, ALEJO SASSANO, FABIÁN SASSO, MARCOS SAVI, ÉRICA SO-LEDAD SAYAL, PAOLA SCARDINO, PABLO ARIEL SCARPINO , MATÍAS SCARSO, JULIETA SCENNA, JOEL SCHACHTEL, EDUARDO SCHIAVONI, DARÍO JAVIER SCHILLACI , LUIS SCHKOLNIK, JACKIE SCHNEIDER, AGOSTINA Y CAROLA SCHÖN, MARIELA SCH-PILMAN, FEDE SCHWALB, PABLO DIEGO SCLAR, GONZALO SECO FAUSTIN, ALEJANDRO SEGADE, FRANCO SEGALE, SANTIAGO SE-GURA, SIMÓN SEIJO, GABRIELA SEIJO, JOAQUÍN SEIVANE, SOL SE-LENIS, LAUTARO SEMINARA, DIEGO SENARRUZZA, CECILIA SENIN, !252MATÍAS SERAFINI, ALEJANDRO SERAFINO, MARTÍN SEREN, RAFAEL SERNA MARTÍNEZ, JUAN CRUZ SERRANO, DIEGO SEVE-NANS, CAROLINA SGARZI, GABRIELA SGOBBA, ADRIANA SHINZATO KOIDE, EDUARDO SIERRA, IVÁN SIERRA, NINO SIERRA, EMANUEL SILVA, FERNANDO SILVA, SERGIO SILVERII, PAULA AYE-LÉN SILVEYRA, MARCELA SIMKIN, GONZALO SIMOES, GUILLERMO ALBERTO SIMUNOVICH, G A B R I E L SIROTA, G A B R I E L ALEJANDRO SLEIMEN , ALE SLOBODIUK, DAMIÁN SNAIDER , FÉLIX SOAGE, MAU Y SOL, FAUSTINO EDUARDO SOLARI, GISELLE SOLER, DIEGO SOLIAN, SERGIO ADRIÁN SOLÍS, CARLA VA-NESA SOLÍS, RODRIGO SOLÍS, DAVID SOLÍS SÁNCHEZ, EMANUEL SOLOA, ANDRÉS SONNET, AGUSTÍN SORIA, PACHU SO-RIA, FERNANDO SOSA, JOSÉ SOTELO, EDGARDO SOTO, GUSTAVO SOTO MINO, MALENA SOTO PÉREZ, CAMILO SOUTO LO-ZANO, LEANDRO DAMIÁN SPAGNOLI, GRACIELA SPINELLI, CARLOS SREBOT, DANIELA STAGNARO, LUCIANA STAIANO, GA-BRIEL EDUARDO STEINBERG , ADRIÁN STILETANO, CELESTE STILLI-TANI, MILTON STONA, LEANDRO STRASCHNOY, ROBERTO SUÁREZ, NICOLÁS SUÁREZ, SOFÍA VICTORIA SUÁREZ, AMNERIS SUÁREZ, ANDREA LETICIA SUÁREZ, ANITA SUÁREZ, LUCAS SUÁREZ, FEDERI-CO SUÁREZ BORACCHIA, JULIÁN SUEVO, ANDREA SUOZZI , VALE-RIA SURBANO RODRÍGUEZ, JUAN CARLOS SWIETARSKI, JIMENA SZAJER, PABLO SZWARCMAN, EMIR TABOADA , CRISTINA TABOLARO, DIEGO TABORDA, FRANCISCO JULIÁN TA-CHELLA, ANDRÉS TÁLAMO, PEDRO TAMONE, EVA TAPIA, MARIANO ANDRÉS TARCA, MAXIMILIANO TARDINI, EVELYN TARTAGLINI, LEAN-DRO TÁRTARA , NADIR TAUIL, MALENA TAVERNA SÁNCHEZ, JORGE TAVIERES, RAMIRO TAVOLIERI, CHRISTIAN TAYLOR, FEDERI-CO TEGLIO, JUAN IGNACIO TEJEDA , ANTONIO TEJERINA, ALBERTO TENAGLIA, SOFÍA TENENBAUM , INÉS TENENBERG, MA-TÍAS TEODORI, ESTEBAN TEPLITSKY, MICA TERCERO, SANTIAGO TERRANOVA, GERARDO TEZZA, FACUNDO THOMSEN, ANTONIO THWAITES , LEO TIMOSSI, MARIANO PABLO TIRELLI, RO-LANDO TOBAREZ, LAURA TODARO, SOFÍA TOFANI, JUAN CRUZ TO-MALINO, DIEGO GASTÓN TOMÁS, VANINA LIANA TOMBOY , ROSANA TOMMASI, CRISTIAN TONDA, MARTÍN TONELLI, MARA TONGA, PATRICIO TORDO, ANTONIO TORO FRÍAS, MIGUEL ÁNGEL TORRANO, ESTEBAN TORRENS, JOAQUÍN TORRES, CLAUDIA VERÓNICA TORRES, SAYRA TORRES , ARIEL TORTI, MALVINA EUGE-NIA TORTI, IVÁN TORTORELLA, CRISTIAN TOSSOLINI, JUAN IGNA-CIO TRAFERRO, D A N TREIYER, M A R T Í N TRENYAN, ALEJANDRO TREPAT , SANSA TRIDICO, ABEL TRILLINI, ADRIANA TRILLO, TOMÁS TRIPPEL, JULIÁN TRIVELLI, SARA TRO-CHE, CARLA TROVARELLI, RAMIRO TROVATO, NICOLÁS TRUBIANO, SEBA TUKU  SIVORI, A N D R É S UGAZ, M A R I E L UGAZ, MAXIMILIANO URDIALES, FACUNDO URETA, GONZALO URIBE HE-!253RRERA, JOAQUÍN URRESTI, MARÍA DE LOS ÁNGELES URRUTIA, LEANDRO EMMANUEL URSO, MARCELO USBERTO, GUILLE VADILLO, LAURA VAINER, SERGIO VAINSTEIN, AMMIEL VAINSTEIN, JUAN PA-BLO VALDEZ, EMMANUEL VALDEZ, GONZALO VALDEZ, FERNANDO VALDIVIA, TAMARA VALDIVIA, DANTE VALENTINI, MI-GUEL ÁNGEL VALERO, NOELIA VALLE, VALENTINA Y MARTÍN VAL-VANO, AGUSTÍN VALVERDE, JUAN PABLO VANEGAS, ANTONELA VA-QUERO, SEBASTIÁN VARAS, DIEGO HERNÁN VARAS LUGONES, MARCELA VARCASIA , JOAQUÍN VARGAS, PABLO VASCO, GERMÁN VÁZQUEZ, GONZALO VÁZQUEZ, PABLO VÁZQUEZ, CAR-LOS VÁZQUEZ, PABLO VEGA, OSCAR VEGA, SILVINA GRACIELA VE-LÁZQUEZ, TOMÁS VELCOFF, FEDERICO VELISONE, LAUTARO VELIZ, FELIPE VENANCIO, MAILÉN VENTIMIGLIA, LUCAS VENTURINO, AN-DRÉS ALEJANDRO VERA, FEDERICO VERA BARROS, FACUNDO VER-CELLONE, CARLOS MATEO VERDESOTO, CARLOS VERIAY VERSAG-GI, AGUSTÍN VERÓN, FRANCO VERRI, PAULA FLORENCIA VERRINA, MILAGROS VIAUT, FRANCISCO VIEL, JUAN MANUEL VIERA, MOSTA-ZA VIGNALE, JAVIER VIJANDE PENAS, VIRGINIA JOSEFINA VILA ECHAGÜE, GERMÁN GREGORIO VILAS, FEDERICO VILASECA, VÍC-TOR VILELA, ROCÍO DEL CIELO VILLA FERNÁNDEZ, MATÍAS VILLA LARREGINA, IVÁN VILLAFUERTE ALCÁZAR , ANDREA NOELIA VI-LLAGRA, MARÍA JULIA VILLALBA, FRANCISCO VILLALBA, PABLO VI-LLALBA , VALENTINA VILLAMAYOR, MARCELO VILLAMONTE, PAULA VILLAREJO, GUSTAVO VILLARINO , MAGALÍ VILLARRUEL , THIAGO VILLAVICENCIO GORRIZ, JOAQUÍN VILLEGAS, LUCAS VIN-CENZI, LAURA VIÑAS, EZEQUIEL VIOLA, ROMINA VITALE, ILÁN VI-VANCO, LORE VRICELLA, MAXIMILIANO WAGNER, NICOLÁS WAIS-MAN, SANTIAGO WALL, ELISEO WALLNOFER, DAMIÁN WEBER, ARIANA WERBER, MARTÍN Y CIRO WIEMANN, PABLO WIESEMANN, SEBASTIÁN WILHELM, SEBASTIÁN WILHELM, ALEJANDRO WI-LLIAMS, RON WILLIAMS, FERNANDO WINDISCHMANN, CARLOS WOLANIUK, JAVIER WOOLEY, WILLIAM WRIGHT, JUAN CRUZ WYNVELDT, ANA YALOUR, JUAN PABLO YANNIZZI, AGUSTÍN NICOLÁS YÁÑEZ, LEANDRO YARZON ECHEVERRIA , PABLO YESI, ALEJANDRO Y YÉSICA, RAMIRO ZABALA, INÉS ZABALA, JUAN CRUZ ZABALZA, LAUTARO ZACARÍA , RICARDO ZACARÍAS, MANUE-LA ZALAZAR, ANA INÉS ZAMBRANA PESSANO, TABATHA Y ANDRÉS ZAMPINI, LUIS GUILLERMO ZAMUDIO, FEDERICO ZANOTTI, AMADEO FERNANDO ZANOTTI, ALEJANDRO ZAPATA, ARIADNA MAR-CELA ZÁRRAGA, IGNACIO ZAVALLA, FRANCISCO ZAZZU, LETIZIA ZEBALLOS, FEDERICO ZENOBI, ORNELLA ZERR, EZEQUIEL ZETA, ANDRÉS ZETINA GUTIÉRREZ , GABRIELA ZIGALER, NICOLÁS ZILIOTTO, GASTÓN EZEQUIEL ZINNI , MARIANO ZORZANO, ANDRÉS ZUALET, BRIAN ZUKER, YAEL ZUNINO Y LEILA ZURDO.
!254Esta 1ª edición se terminó de imprimir en Pausa Impresores, Buenos Aires, en junio de 2021. 